和月伸宏
和月 伸宏（わつき のぶひろ、1970年5月26日 - ）は日本の漫画家、イラストレーター。東京都生まれの新潟県長岡市（旧越路町）育ち愛称は「ワッキー」など。血液型はA型。
『週刊少年ジャンプ』で『るろうに剣心 -明治剣客浪漫譚-』、『武装錬金』などを連載。現在は『ジャンプスクエア』で活動。妻は小説家の黒碕薫。
1987年、新潟県立長岡高等学校在学中に「ティーチャー・ポン」で第33回手塚賞佳作を受賞しデビュー（西脇伸宏名義）。同期受賞者に出口竜正がいる。高校卒業後上京し、次原隆二、高橋陽一、小畑健らのアシスタントを務める。
1994年、『週刊少年ジャンプ』に「るろうに剣心 -明治剣客浪漫譚-」を連載。1996年にテレビアニメ化された。
2001年、『週刊少年ジャンプ』に「GUN BLAZE WEST」を連載。
2003年、『週刊少年ジャンプ』に「武装錬金」を連載。2006年にテレビアニメ化された。
2007年、『ジャンプスクエア』にて「エンバーミング-THE ANOTHER TALE OF FRANKENSTEIN-」を連載。
2017年、ジャンプスクエア10月号より「るろうに剣心-明治剣客浪漫譚-」の続編である「北海道編」が連載開始されるが、2017年11月21日、和月が児童買春・ポルノ禁止法違反容疑で書類送検されたことを受け、連載は12月4日発売号より休載することとなった。
対戦型格闘ゲーム『サムライスピリッツ』シリーズ (SNK) のファンであり、『るろうに剣心』も影響を受けている（サムライスピリッツの風間火月の影響を受けた戌亥番神など。特に牙神幻十郎に強い思い入れがあり、維新志士時代の志々雄真実の風貌や斎藤一の牙突のポーズや台詞各所でインスパイアを受けている）。この縁により後年、『サムライスピリッツ零』における、一部のキャラクターデザインを担当することとなった。また、アメリカン・コミックスのファンであり、それをモチーフにしたキャラクターデザイン（『X-メン』シリーズのアポカリプスと『るろうに剣心』の鯨波兵庫など。単行本の『登場人物製作秘話』より）も多い。
単行本の余剰ページに、登場人物のデザインやモチーフなどを詳細に記述したおまけをつける。関係者からは少々苦い顔をされつつも「読者サービスと作品へのより深い理解を兼ねたものである」と語っている。
「エンタテイメントの基本は笑顔とハッピーエンド」という持論を持っている。『るろうに剣心』の後半の展開に関して、ヒロインの神谷薫を殺すかどうかで悩んだが、「薫が死んだら、心からの笑顔もハッピーエンドもなくなってしまう」という理由で彼女を生存させる展開にしたという。
作品にはすべて、自分の名前が入った捺印を押している。この印は『るろうに剣心』の連載が始まった際、当時友人だった妻が中国旅行のときに祝いにと作ってきてくれたもの。和月はこれを「世界で一つしかなく、自分の漫画家人生に欠かせない大事なもの。もしもこれを無くしたら漫画家を辞めろということではないのか？」かと語っている。
一番好きな漫画は『ブラック・ジャック』（手塚治虫）。その他影響を受けた作品として『ドラえもん』・『パーマン』（藤子・F・不二雄）・『タッチ』（あだち充）・『ウイングマン』（桂正和）・『エイリアン通り』・『CIPHER』（成田美名子）・小畑健の一連の作品・『ジョジョの奇妙な冒険』 (荒木飛呂彦）・『幽☆遊☆白書』（冨樫義博）を挙げている。
テレビアニメではアニメ『新世紀エヴァンゲリオン』にも一時期影響を受けており、『るろうに剣心』の作中で『新世紀エヴァンゲリオン』の登場人物をモチーフにしたキャラクターを登場させている(雪代巴など)。旧劇場版については、キャラクターに愛情を持たない人が作った作品等と批判的であった。
アクションゲームが好きで『バーチャロン』や『ライジング ザン』にハマっていたこともある。バーチャロンに関しては『るろうに剣心』(IN THE BLUE SKY)『武装錬金』(FADE TO BLACK)で、ゲーム中に使われているBGMの名前を拝借してサブタイトルに使ったことがある。ただし、ゲーム操作そのものは、CPU相手でも苦戦する等あまり強くないようである。ヘビーユーザー向けに強くなりすぎたゲームにも、ゲーム初心者の立場から苦言を呈したことがある。現在は以前ほどゲームをすることがなくなったと『るろうに剣心』の完全版の付録で語っている。
ロックバンド・アンジーのファンで、ヴォーカルの水戸華之介をデザインモチーフにしたキャラクターを『るろうに剣心』に登場させている(悠久山安慈)。また大槻ケンヂおよびその所属バンド筋肉少女帯のファンでもあり、作中にも影響が多く見られる。『メテオストライク』では作中でラジオから筋肉少女帯の楽曲名が流れており、『武装錬金』では作中の台詞や用語に大槻の小説『ステーシー 少女ゾンビ再殺談』や筋肉少女帯の歌詞フレーズ、曲名、大槻に関係したバンドの名前などが多く引用されている。
