細野不二彦
細野 不二彦（ほその ふじひこ、1959年12月2日 - ）は、日本の漫画家。東京都大田区出身。慶應義塾高等学校、慶應義塾大学経済学部卒業。
1995年、『ギャラリーフェイク』『太郎』にて第41回（平成7年度）小学館漫画賞青年一般部門を受賞。
大学時代からスタジオぬえで活動。大学在学中の1979年、『マンガ少年』（朝日ソノラマ刊）掲載の「クラッシャージョウ」（高千穂遙原作作品のコミック化）でデビュー。単発だったが好評のため継続した。
1980年に『恋のプリズナー』で「週刊少年サンデー」に初掲載。1980年代前半は小学館系の新人漫画家として『さすがの猿飛』『どっきりドクター』『Gu-Guガンモ』などのコメディー作品を発表。『さすがの猿飛』と『Gu-Guガンモ』はフジテレビ系列でテレビアニメ化され、日曜日のゴールデンタイムに全国放送された。
1980年代後半より青年漫画雑誌に執筆の場を移し、『愛しのバットマン』『太郎』『ギャラリーフェイク』『ダブル・フェイス』『電波の城』などを発表している。漫画家として取り上げるジャンルは幅広く、同時連載もあって作品数・仕事量は非常に多い。
1991年には『ジャッジ』がOVA化、2005年には『ギャラリーフェイク』がテレビ東京系にてテレビアニメ化されている。また、1991年にはゲームソフト『ラグランジュポイント』（コナミ）、1997年には『グランドレッド』（バンプレスト）のキャラクターデザインも手がけた。
2012年3月14日、漫画家のインタビューネット配信番組「漫画元気発動計画」の第12回～15回に出演して漫画製作の裏話を語った。
2017年には『さすがの猿飛』の33年ぶりの続編『さすがの猿飛G』の執筆をスタートした。
慶応義塾高校時代は河森正治（メカニックデザイナー、演出家）・美樹本晴彦（漫画家・キャラクターデザイナー）・大野木寛（脚本家）らとグループを組んで絵を描いていた。各々にイラストの得意分野があったが、細野は天才的な画力をもつ努力家で、なんでも描いていたという。当時の画風は石川賢に近かったが、プロになる前に絵柄を変えろと言われ徹底的に変えたという。河森らスタジオぬえが手がけた『超時空要塞マクロス』がアニメ版『さすがの猿飛』と同じ日曜日放送になると知り、細野は「きのうの勤め先が今日の裏番組」になると困ると思ったという。
『ダーティペア』アニメ版のユニフォームデザインを担当している。原作小説の設定および安彦良和による表紙や挿絵をある程度参考にしているが、当時から奇抜な衣装や発想に富んでいたことがうかがえる。
島本和彦の自伝的漫画『アオイホノオ』では、主人公ホノオが「カッコイイ絵柄でギャグをやる」という作風を思いついて喜ぶが、週刊少年サンデーに初登場した細野の『恋のプリズナー』を読んで衝撃を受けるというエピソードが描かれる。岡田斗司夫は「細野不二彦の登場以来、新人マンガ家の条件として『可愛い女の子が描けるかどうか？』はほぼ絶対の条件になった。」と解説している。
