代々木駅
代々木駅（よよぎえき）は、東京都渋谷区代々木一丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・東京都交通局（都営地下鉄）の駅である。
JR東日本の中央本線と山手線の2路線、都営地下鉄の大江戸線が乗り入れ、接続駅となっている。また、各路線に駅番号が付与されている。
JR東日本の駅は、中央本線を所属線としている。中央本線・山手線とも複々線で、中央本線は緩行線を走る中央・総武線各駅停車のみ、山手線は電車線で運行される環状路線としての山手線電車のみがそれぞれ停車し、中央線快速・埼京線・湘南新宿ラインおよび特急列車は停車しない。
特定都区市内制度における「東京都区内」および「東京山手線内」に属する。
当駅に近かった代々木村に因む。
ただし、当駅所在地は代々木村（駅開業時点は合併して代々幡町）ではなく、千駄ヶ谷村（同じく千駄ヶ谷町）であり、在来の代々木地域には含まれない。地元住民にとって代々木といえば、当駅周辺より上原や富ケ谷といった地域を指していた。
開業当時、代々木村に駅がなく（小田急小田原線と京王線は開通前）人口が多かった（合併後で7万人）ことが背景と見られる。
2面2線の相対式ホームが1面2線の島式ホームを挟み、合計3面4線を有する高架駅。
真ん中の2・3番線の島式ホームは、中野方面行中央・総武線と、渋谷・品川方面行山手線が同じホームで乗り換えできるようになっている。ホームの新宿寄りには段差があり、柵と階段が設置されている。なお、中野方面行中央・総武線と池袋・上野方面行山手線は、次の新宿駅で同じホームで乗り換えできる。
出入口は西口・東口と北口の3ヶ所で、西口と北口には指定席券売機が設置されており、大江戸線の乗換口にもなっている。かつては、西口にみどりの窓口が設けられていた。
東口は山手貨物線（埼京線）の路盤下をもぐる非常に狭い通路の先にあり、特徴的なドーム型出入口である。
北口改札内コンコースには各ホームとの間にエスカレーターがあり、北口出口に大江戸線改札までエレベーターが設けられている。東口・西口改札内コンコースには各ホームとの間にエレベーターが設けられている他、スロープや多機能トイレが設置されている。
北隣の新宿駅が度重なる改良工事で当駅側に相次いで延長された。そのため、2016年現在で新宿駅の5・6番線ホーム南端と当駅のホーム北端は100m程度しか離れていない。
（出典：JR東日本:駅構内図）
4番線のみ櫻井音楽工房製で、それ以外は日本電音製である。かつて4番線は日本電音製の「草原」だった。またかつては1番線の「せせらぎ」は大塚駅などで使用していた旧標準Ver（鐘の音が弱い）、3番線の「高原」は低音のオルガン調だった。
島式ホーム1面2線を有する地下駅である。駅名併称は「山野美容専門学校前」であり、到着前の施設案内放送でも流れる。以前は「代々木アニメーション学院前」だった。
北隣の新宿駅は地上に上がるまでに時間を要する。また、東中野駅での乗り換えも一旦屋外へ出る必要がある。そのため、JR山手線、中央・総武線との乗り換えは当駅が至便である。
A3出口とコンコースを結ぶエレベーターは両側にドアがあり、JR北口からも利用できるようになっている。改札内コンコースとホームを結ぶ階段・エスカレーターには、周辺施設パネルが設置されている。
各年度の1日平均乗降人員は下表の通り。
各年度の1日平均乗車人員は下表の通り。
小田急小田原線の南新宿駅まで西へ、新宿駅まで北へそれぞれ数百メートルの距離にある。
渋谷区代々木一丁目の北寄り、および二丁目方面。
渋谷区代々木一丁目の南寄り、および千駄ヶ谷四丁目方面。
渋谷区千駄ヶ谷五丁目方面。なお、都営地下鉄からは一旦A2出口を出てJR線をくぐる道路経由で東側へ行ける。
