原哲夫
原 哲夫（はら てつお、1961年9月2日 - ）は、日本の漫画家。東京都渋谷区生まれで埼玉県越谷市育ち。代表作に『北斗の拳』など。お笑い芸人のふかわりょうは従弟にあたる。
子供の頃は『天才バカボン』や『タイガーマスク』を見て育ち、絵は『タイガーマスク』の影響を受けたという。越谷市立栄進中学校、私立本郷高校デザイン科卒。
本郷高校在籍時は漫画劇画部に所属。漫画家を目指して「週刊少年ジャンプ」に持ち込みを始める。高校の先輩である秋本治の仕事場を訪問したこともあったという。卒業後は小池一夫主催の劇画村塾に通いながら、堀江信彦の紹介で高橋よしひろのアシスタントを務める。1982年、『スーパーチャレンジャー』で週刊少年ジャンプ月例賞を受賞。同年、モトクロスを題材にした漫画『鉄のドンキホーテ』（週刊少年ジャンプ）で連載デビュー。
1983年、代表作となるバイオレンスアクション漫画『北斗の拳』（週刊少年ジャンプ）を連載開始。「秘孔」や「世紀末」といった独特のギミックや世界観で描かれた『北斗の拳』は驚異的な人気を誇り80年代の「週刊少年ジャンプ」を支えると同時に、『DRAGON BALL』、『魁!!男塾』、『ろくでなしBLUES』等、後のジャンプ漫画の作風に多大な影響を与えた。
1990年、隆慶一郎の小説を原作にした時代劇漫画の『花の慶次 ―雲のかなたに―』（週刊少年ジャンプ）を連載。これ以来、時代劇漫画を執筆する機会が多くなる。
2000年には集英社から離れ「週刊コミックバンチ」に移籍、以降、後継誌である「月刊コミックゼノン」に執筆している。雑誌の編集や版権事業を手がける株式会社コアミックスを堀江信彦らと共に設立し役員に就いている。2005年には子供向けの絵本、森の戦士ボノロンのプロデュースを行っている。
