ジャズ
ジャズ（）は、19世紀末から20世紀初頭にかけてアメリカ南部の都市を中心に派生した音楽形式。西洋楽器を用いた高度な西洋音楽の技術と理論、およびアフリカ系アメリカ人の独特のリズム感覚と音楽形式とが融合して生まれた。演奏の中にブルー・ノート、シンコペーション、スウィング、コール・アンド・レスポンス（掛け合い演奏）、インプロヴィゼーション、ポリリズム（複合リズム）などの要素を組み込んでいることが、大きな特徴とされている。
その表現形式は自由なものだった。また、初期からポール・ホワイトマンやビックス・バイダーベックらの白人ミュージシャンも深くかかわり、黒人音楽であると同時に人種混合音楽でもあった。演奏技法なども急速に発展した。20世紀後半には世界の多くの国々で、ジャズが演奏されるようになった。
ジャズは西洋音楽とアフリカ音楽の組み合わせにより発展した音楽である。スピリチュアル、ブルース、ラグタイムの要素を含み、根底的には西アフリカ、西サヘル（サハラ砂漠南縁に東西に延びる帯状の地域）、ニューイングランドの宗教的な賛美歌やヨーロッパの軍隊音楽にある。アフリカ音楽を起源とするものについては、アフリカからアメリカ南部に連れてこられたアフリカからの移民（多くは奴隷として扱われた）とその子孫の民族音楽としてもたらされたとされており、都市部に移住した黒人ミュージシャンによってジャズとしての進化を遂げたといわれている。
ニューオーリンズが発祥の地とされており、現在でもその語源ははっきりしない。20世紀に入ると、コルネット奏者のバディ・ボールデンがニューオーリンズで人気を博し、今日では「初代ジャズ王」と呼ばれているが、バディは1907年に活動停止し、本人による録音は残されていない。
1917年、ニューオーリンズ出身の白人バンドであるオリジナル・ディキシーランド・ジャズ・バンドが、ジャズでは初の商業用レコードとなる、“Dixie Jass Band One Step”と“Livery Stable Blues”の2曲入りシングルをビクタートーキングマシンから発表。
初期のジャズは、マーチングバンドと20世紀初頭に流行したダンス音楽に影響を受けており、ブラス（金管楽器）・リード（木管楽器）・ドラムスによる組み合わせの形態はこれらの影響に基づくものといえよう。当初は独学でジャズを創作していった者も少なくなかったが、ジャズと音楽理論が融合するようになっていったのは、ジャズが黒人社会に広く普及し、古典的なヨーロッパの音楽理論を取得したアフリカ系黒人ミュージシャンがジャズに反映させていく時点からである。アメリカの禁酒法時代に地下化した酒場に集うミュージシャンによって、あるいはレコードやラジオの普及によって、ダンスミュージックなどのポピュラー音楽のスタイルがまだまだ渾然一体となっていた1920年代初頭にはアメリカを代表する音楽スタイルの一つとして、アメリカ国内の大都市に急速に広まった。第一次世界大戦から大恐慌までのアメリカの隆盛期が「ジャズ・エイジ」と呼ばれるのはこのためである。1920年代にはイギリスでもジャズが流行り、後のエドワード8世も少年時代にレコードを収集するなど、幅広い層に受け入れられた。
1930年代には、ソロ演奏がそれまで以上に重要視されるようになり、ソロを際だたせる手法の一つとして小編成バンドが規模拡大してビッグ・バンドスタイルによるスウィング・ジャズが確立されるようになり、人気を博す。この背景には、人種的障壁で隔てられていた黒人ミュージシャンと白人ミュージシャンの媒介としての役割を果たしたクレオールの存在があった。スウィング・ジャズはアレンジャーとバンドリーダーの立場がより重要視されるようになり、特に代表的なバンドリーダーの一人であるルイ・アームストロングの存在は、ジャズとヴォーカルとの融合という側面（アームストロングはトランペット奏者でありながら自ら歌も歌った）において重要な役割を果たした。
一方で保守層やファシズム政権等では、「黒人音楽」であり「軽佻浮薄」な「非音楽」であるとしてジャズを排斥する動きも起こった。アドルフ・ヒットラーのナチ党に支配されたナチス・ドイツ時代には反ジャズが政府の公式な見解となり、シュレーゲ・ムジーク（独: Schräge Musik、直訳：「斜めの音楽」比喩：「変な音楽」)と呼ばれ1935年に黒人が演奏するジャズの放送が禁止されるなど、様々な条例が作られた。しかし当局によるジャズの定義があいまいであったため、ドイツ人演奏家によるジャズ演奏自体は盛んに行われていた。また宣伝相となったヨーゼフ・ゲッベルスは、すでに大衆音楽として普及していたジャズを禁止することは得策ではないとして、娯楽放送や宣伝放送にジャズを紛れ込ませた。
その一方で、ソロを際だたせる別の手法として、アレンジを追求したスウィング・ジャズとは異なる方向性を求める（あるいはスウィング・ジャズに反発する）ミュージシャンにより、即興演奏を主体としたビバップ等の新たなスタイルが模索されるようになる。1940年代初頭には、ビバップに傾倒するミュージシャンも増えていくが、1942年8月から1943年秋にかけて、アメリカで大規模なレコーディング・ストライキがあったため、初期ビバップの録音はわずかしか残されていない。
ビバップの創始者であるチャーリー・パーカーやディジー・ガレスピーらは多くの録音を残し、1950年代には、クール・ジャズ、ウエストコースト・ジャズ、ハード・バップ等の新たなスタイルが登場し、モダン・ジャズの流れを作り出すことになる。ナット・キング・コール、メル・トーメ、リー・ワイリー、ペギー・リーらの歌手も、この時期活躍した。
1957年、フランス映画『大運河』（監督:ロジェ・ヴァディム）でジョン・ルイスが音楽を担当し、サウンドトラックはジョンが在籍するモダン・ジャズ・カルテット名義の『たそがれのヴェニス』として発表。サウンドトラックを丸ごとジャズにゆだねたのは、伝記映画を除けば初のことであった。以後、フランスで「シネ・ジャズ」と呼ばれる動きが起こり、マイルス・デイヴィスが『死刑台のエレベーター』（監督:ルイ・マル）に、セロニアス・モンクが『危険な関係』（監督:ロジェ・ヴァディム）に、アート・ブレイキー&ジャズ・メッセンジャーズが『殺られる』（監督:エドゥアール・モリナロ）に、ケニー・ドーハムが『彼奴を殺せ』（監督:エドゥアール・モリナロ）に参加。1958年には、アメリカ映画『私は死にたくない』（監督:ロバート・ワイズ）にジェリー・マリガンやアート・ファーマー等が参加し、以後アメリカでも、ジャズが本格的に映画音楽として使用されるようになった。
1950年代末期には、マイルス・デイヴィスの『マイルストーンズ』『カインド・オブ・ブルー』といった作品で、モード・ジャズという手法が試みられ、即興演奏の自由度が増す。一方、オーネット・コールマンやアルバート・アイラー、サン・ラらは、より前衛的で自由度の高いジャズを演奏し、1960年代になると、オーネットのアルバム名から「フリー・ジャズ」という言葉が広まっていった。また、ジャズ・ヴォーカルではビリー・ホリディ、サラ・ボーン、カーメン・マクレエ、エラ・フィッツジェラルド、ニーナシモン、アニタ・オディ、らも活躍した。白人歌手のヘレン・メリル、ウテ・レンパーらも人気を集めた。
1960年代前半には、ブラジル音楽のボサノヴァに注目するジャズ・ミュージシャンも多くなる。スタン・ゲッツは『ジャズ・サンバ』（1962年）をビルボード誌のポップ・チャート1位に送り込み、翌年にはボサノヴァの重要人物（ジョアン・ジルベルト、アントニオ・カルロス・ジョビン等）との共演盤『ゲッツ/ジルベルト』を制作、グラミー賞のアルバム・オブ・ザ・イヤーを受賞。1965年には、『リカード・ボサノヴァ』が、ジャズの曲として大ヒットし、スタンダード・ナンバーとして認知されるまでになる。カーティス・フラー、キャノンボール・アダレイやホレス・シルバー、ナット・アダレイ、ラムゼイ・ルイスらを中心としたソウル・ジャズ（ファンキー・ジャズ）も、50年代後半から60年代に人気となった。
1960年代までのジャズは、一部の楽器（エレクトリックギター、ハモンドオルガン等）を除けば、アコースティック楽器が主体だった。しかし、1960年代末期、マイルス・デイヴィスはより多くのエレクトリック楽器を導入し、『ビッチェズ・ブリュー』を大ヒットさせる。同作に参加した多くのミュージシャンも、独立してエレクトリック楽器を導入したバンドを次々と結成した。
70年代に入るとエレクトリック・ジャズは、クロスオーバーと呼ばれるスタイルに変容していく。この時期に大ヒットしたのが、デオダートの「ツアラトゥストラはかく語りき」である。さらには70年代半ばには、フュージョンと呼ばれるスタイルに発展していく。フュージョンではリー・リトナー、ラリー・カールトン、アルディメオラらが、FMラジオなどでさかんにオンエアされた。スタッフ、クルセイダーズ、スパイロ・ジャイラ、ジョージ・ベンソン、チャック・マンジョーネ、グローバー・ワシントン・ジュニアらも活躍した。だが、フュージョンはそのポップ性、商業性、娯楽性からフリー・ジャズ、ビバップのアーティストやジャズ評論家、ジャズ・ファンに一部から強い拒否反応を受けた。これは商業主義が芸術性かといった、普遍的な問題をはらんでいた。
1990年代のジャズは特定のスタイルが主流になるのでは無く多様化が進んでいる。フュージョンの後継とも言えるスムース・ジャズがその1つである。また、一人の演奏家が様々なスタイルでの演奏を行なうことも多く、時には一回の演奏会で様々なスタイルでの演奏を行なうこともある。ブラッド・メルドーはザ・バッド・プラスと共にロックを伝統的なジャズの文脈で演奏したり、ロックミュージシャンによるジャズバージョンの演奏を行なったりしている。前衛的なジャズも伝統的なジャズも継続されている。
またハリー・コニック・ジュニア等の歌手はポップスにジャズの要素を加えただけで「ジャズ・ミュージシャン」と呼ばれたり、ダイアナ・クラール、ノラ・ジョーンズ、カサンドラ・ウィルソン、カート・エリング、ジェイミー・カラムなど、伝統的なジャズとポップスやロック形式の音楽を組み合わせて人気を博したミュージシャンも近年登場している。
フュージョンは1970年代に人気のピークを迎えたが、電子楽器やロック由来の楽器をジャズに使用する動きは2000年代に入っても続いている。この流れはパット・メセニー、ジョン・アバークロンビー、ジョン・スコフィールド、ロバート・グラスパー・エクスペリエンス等に受け継がれている。
戦前には舶来音楽として、ジャズとコンチネンタル・タンゴ、アルゼンチン・タンゴなどが日本に渡来していた。大正時代末期には、黒人バンドが来日してジャズを演奏した。ブルジョワ階級の子弟、菊地滋弥（政治家の息子）は、ジャズ・レコードを日本に持ち込んだ。戦前日本のジャズは、二村定一が1928年にジーン・オースチンのマイ・ブルー・ヘブンを「青空」としてカバーしたころから始まる。A面が「青空でB面が「アラビヤの唄」だった。ディック・ミネは「ダイナ」を発表し、榎本健一がパロディ・ヴァージョンでカバーした。志村道夫は服部良一作曲の「流線型ジャズ」を1935年（昭和10年）に出した。社会一般の情勢では都市の学生やモボ、モガ、富裕層が中心で、農村には普及していなかった。1932年の第一回ラジオ意識調査にあるように、日本人の多数は浪花節を好んだ。ジャズは好きな番組の順位では『最下位だった』。
（浪花節とその周縁については兵藤裕己『<声>の国民国家・日本』日本放送出版協会〈NHKブックス〉 2000年に詳しい）戦前ジャズは軍部の弾圧により、きわめて短い期間でいったん終焉を迎えた。したがって、戦前のジャズの歴史を長々と記述するのは誤りである。
スウィングジャズは踊る音楽であった。フォックス・トロット、クイック・ステップの他にもタンゴ、ワルツを踊った。1940年10月31日限りで日本全国のダンスホールは一斉閉鎖された。1943年1月には情報局と内務省により「米英音楽作品蓄音機音盤一覧表」が全国の関係団体、具体的には警察関係、飲食店組合、音楽団体に配布されジャズレコードの演奏禁止となり、更にレコードの自発的提出、治安警察法第十六条の適用による強制的回収などにより米英音楽の一掃を図った（出典は倉田喜弘「日本レコード文化史」）
小川隆夫『証言で綴る日本のジャズ』（駒草出版）では、瀬川昌久、北村英治は、押し入れの中でこっそり聴いていたと証言している。最終的には日本音楽文化協会、いわゆる「音文」（音楽界の統制団体）の小委員会による軽音楽改革により、実質的にジャズの演奏は禁止となった（音文については戸ノ下達也『音楽を動員せよ』（青弓社）に詳しい）。この弾圧下にあって、ジャズメンの活動は各種の慰問団、対敵謀略放送などの活動もおこなった。
ジャズメンとジャズ歌手の重要人物として、二村定一、服部良一、淡谷のり子、ディック・ミネ、志村道夫、南里文雄、堀内敬三、川畑文子、中野忠晴、ベティ・稲田、井田一郎、東松次郎、レイモンド・コンデらがいる。重要ではない人物として、コロムビア・ナカノ・リズムボーイズ、渡辺良、フランシスコ・キーコ、飯山茂雄、山口豊三郎、森山久、水島早苗、ハット・ボンボンズらがいた。
1923年（大正12年）4月に日本で初めてのプロのジャズバンドが神戸で結成された。宝塚少女歌劇団オーケストラ出身の井田一郎をリーダーとする「ラッフィング・スター・ジャズバンド」（「井田一郎とラッフィング・スターズ」）である。戦前に発売された国産ジャズレコードの中には著しくレベルの低いものも多数見受けられた。歌手としては二村定一、淡谷のり子、バートン・クレーン、ディック・ミネ、川畑文子、中野忠晴、ベティ・稲田らが、ボーカルグループではコロムビア・ナカノ・リズムボーイズやアメリカのボードヴィルの影響を受けたあきれたぼういずがそれぞれ、都会人の一部の人気を集め、作曲家としては服部良一がジャズの要素を用いた曲を生んだ。
太平洋戦争中は禁令 や自主規制などでジャズは鳴りを潜めたが、学生や軍人の中でも密かにレコードを聴いて楽しむ者も少数いた。日本軍兵士の川柳に「ジャズ恋し早く平和が来ればよい」などもあるが、まれな例である。
戦後多くの元軍楽隊員がジャズ畑へ転向した。戦後の日本には米軍基地が置かれ、ジャズを筆頭とするアメリカ音楽は大々的に日本へと入ってきた。戦後の日本のジャズの開始を告げたのはニューパシフィックジャズバンドであり、テナーサックスの名手として知られた松本伸であった。戦後の進駐軍と彼等が運営したクラブ、クラブを運営する側がsupport （調達）したサービスの一つに音楽があり、日本人立ち入り禁止（Off Limit ）の空間で演奏した音楽がどのように日本へ戻っていったかは東谷護『進駐軍クラブから歌謡曲へ』などがある。このクラブに出演する人間の出演料は日本側の終戦連絡事務局、1949年6月からは特別調達庁より出ていた。各軍政部が湯水の如く日本側に要求を出した結果、日米間で問題になり特別調達庁（SPB ）が格付審査を行ったのはよく知られている。
戦後は、服部良一が作曲したブギウギを笠置シヅ子に歌わせたことから始まる。つづいて、江利チエミ、ジョージ川口、ティーブ釜萢（ムッシュかまやつの父）、ナンシー・梅木、世良譲などのすぐれた歌手、演奏家などが出、ジャズが大衆化した。一時期は、外国のポピュラー音楽をすべて「ジャズ」と呼ぶ風潮が広がったほどである。また、神戸や阪神間の学生を中心にデキシーランドジャズ・バンドが数多く生まれている。
1956年に穐吉敏子が、1962年に渡辺貞夫がバークリー音楽院（現バークリー音楽大学）に留学。1963年には松本英彦がモントレー・ジャズ・フェスティバルに出演する等、国際的に活動するミュージシャンも増えていった。
1960年頃、アート・ブレイキーのモーニン（1958年発表）のヒットにより、ファンキー・ブームが起こった。
1961年に発足、翌年改名したミュージシャンたちの勉強会 新世紀音楽研究所（改名前はジャズ・アカデミー）に集った高柳昌行、金井英人、富樫雅彦、日野皓正、菊地雅章、山下洋輔らが、毎週金曜日に銀巴里でジャムセッションを行った。日野皓正は、そこが自身のフリー志向の原点だと述べる。
1960年代、70年代から日本でもフリー・ジャズが盛んになってくる。日本のフリー・ジャズの先駆者となったのは、阿部薫、高柳昌行らである。1970年代後半になるとフュージョン志向が強くなり、国鉄（現JR）中央線沿線（西荻窪・吉祥寺・八王子など）を拠点とするミュージシャンも多く登場し、1980年代後半、新星堂のプロデューサーが「中央線ジャズ」という言葉を提唱。
1965年からびわ湖バレイ・ジャズ・フェスティバル、1977年からライブ・アンダー・ザ・スカイ、1980年からオーレックス・ジャズ・フェスティバル、1981年から神戸ジャズストリートなど、ジャズ・フェスティバルが催されるようになった。
過去に演奏されたスタイルと、現在も演奏されているスタイルの双方を掲載している。
ジャズを聴きながら楽しむ喫茶店。日本で1950年代後半から流行り、1970年代から下火となる。
