高松宮記念 (競馬)
高松宮記念（たかまつのみやきねん）は、日本中央競馬会（JRA）が中京競馬場で施行する中央競馬の重賞競走（GI）である。
正賞は名古屋市長賞、名古屋競馬株式会社賞、日本馬主協会連合会会長賞。
春の古馬短距離路線のチャンピオン決定戦であるとともに、春のGI競走シリーズの始まりを告げるレースともなっている。
4歳（現3歳）以上の馬による重賞として1967年に創設された「中京大賞典（ちゅうきょうだいしょうてん）」が、本競走の前身。1970年に高松宮宣仁親王から優勝杯が下賜されたのを機に、1971年より「高松宮杯（たかまつのみやはい）」に改称のうえ新設。同年より中京競馬場に新設された芝コースの2000mで、夏の中京開催を飾る中距離の名物競走として施行していた。この間、1984年にグレード制が導入された際、GIIに格付けされている。
1996年に中央競馬の短距離競走体系が改善・整備され、本競走は距離を芝1200mに短縮のうえ施行時期も5月に変更し、GIに格上げ。これにより、中央競馬のいわゆる「中央場所（中山・東京・京都・阪神）」以外の競馬場で初めて行われる常設のGI競走として、春の短距離王決定戦に位置づけられた。
その後、1998年には現名称に改称され、2000年には施行時期を3月に変更。競走条件も「5歳（現4歳）以上」に改められた。
2005年に創設された国際スプリントシリーズ戦「グローバル・スプリント・チャレンジ」に2011年から構成レースのひとつとして加わり、2013年まで第2戦（2014年から2017年までは第3戦）として行われている。
外国産馬は1989年から、地方競馬所属馬は1996年から出走可能になり、2001年からは国際競走となって外国馬も出走可能になった。2007年より国際GIに格付けされている。
以下の内容は、2017年現在のもの。
出走資格：サラ系4歳以上（出走可能頭数：最大18頭）
負担重量：定量（57kg、牝馬2kg減）
JRA所属馬は同年に行われる下表の競走で1着となった馬に、優先出走権が付与される。
上記のほか、レーティング順位の上位5頭にも優先出走権が付与される。
その他のJRA所属馬は、以下の条件で出走馬を決定する。
地方競馬所属馬は同年に行われる下表の競走で2着以内となった馬に、優先出走権が付与される。
上記のほか、外国で行われるグローバル・スプリント・チャレンジ対象競走のいずれかで2着以内となった地方競馬所属馬も本競走に優先出走できる。
2018年の1着賞金は1億1000万円で、以下2着4400万円、3着2800万円、4着1700万円、5着1100万円。
中京競馬場の芝コース、1200mを使用。
向正面のやや第2コーナーよりの地点からスタートし、スタート直後は緩やかな上り勾配。その後第4コーナーを過ぎるまで、高低差3.5mを一気に下る。ゴールまでの直線は412mあり、残り約350m地点から高低差約2mの上り勾配が待ち構える。
距離はすべて芝コース。
優勝馬の馬齢は、2000年以前も現行表記に揃えている。
競走名は第27回まで「高松宮杯」、第28回以降は「高松宮記念」。
