CHILL
CHILL（チル、CCITT HIgh Level Language）は、主として交換機の制御プログラムの記述に用いられる高水準プログラミング言語であり、言語仕様としてはAdaのサブセットとなっているが、Adaの制定に時間がかかったためCHILLの方が先に制式化されている。Adaとサブセットと言う観点で言えばModula-2と似通っている面もあるが、CHILLがModula-2の影響を受けているわけではない。多重処理の記述に適したプロセスの生成、同期通信、排他制御を記述するための並列処理機能を持つ。大規模開発のため、モジュール間での広域変数・関数のアクセス制御が細かく設定できるのもAda譲りである。並列処理機能に加えて、周期処理や時間依存の処理のような実時間制御機能をサポートしていることも特徴。最初の仕様書は1980年に出版された。国際規格としては、ITU-T Rec. Z.200（最終版は1999年に発行）およびISO/IEC 9496:2003が制定されている。
日本では保守作業のみへ利用されているとみなされており、2006年10月現在、JIS制定が見送られている。
