高口里純
高口 里純（たかぐち さとすみ、女性、1957年9月30日 - ）は、日本の漫画家、同人作家。
栃木県鹿沼市出身。宇都宮女子商業高校（現・宇都宮文星女子高等学校）卒業。1977年、第2回白泉社アテナ新人大賞第2席を受賞。1978年、『花とゆめ』（白泉社）に掲載の「赤いシャッポ」でデビュー。
2006年から文星芸術大学講師、2007年から同大学准教授、2009年から同大学マンガ専攻客員教授。2013年辞職。
漫画原作者、小説家、イラストレーター、作詞家としての仕事も手がける。
一時期使用した二次創作同人ペンネームは「かちとみさする」。
代表作に『花のあすか組!』『ロンタイBABY』『少年濡れやすく恋成りがたし』など。
古本での転売に反対している。高口里純が作品を発表し続けるためには、読者による新刊の購入が不可欠と述べる（同人誌「悪態」2006年、ほか）。
1980年代末から1990年代末にかけて『花のあすか組!』『ロンタイBABY』のヒットを中心として一世を風靡した。角川書店から1988年以前の作品が「高口里純傑作集」として再出版され、1992年に『伯爵と呼ばれた男』が大判コミックス全1巻で出版された。1997年に「コミック版高口里純文庫レーベル」が作られた。漫画文庫化されたのは『花のあすか組!』、『ロンタイBABY』、『ロンタイBABY プレイバック』、『幸運男子 -ラッキーくん-』である。『花のあすか組!』はパッケージを変えて二度漫画文庫化された（『花のあすか組!』は祥伝社コミック文庫でも2007年から2008年にかけて漫画文庫化されている）。
様々な雑誌で連載を始めるため、連載中に固定ファンが付かず不人気で未完に終わる作品が多々ある。反対にコミックスの売り上げの多さから、掲載雑誌で人気が無くても連載が続く場合がある。
酒井美羽と親しい。
1988年以前に発表された殆どの作品は、角川書店あすかコミックス「高口里純傑作集」（全23冊）として1988年から1992年にかけて再編集、再出版された。
2000年から2006年にかけて同人誌で作品発表が行われた。「悪態」シリーズ全16巻、「小説悪態」シリーズ全4巻、総集編「別冊悪態」シリーズ全6冊。素描集「SHARE」。
同人誌には「著作権保護のため転売を禁止すること。不要になった場合捨てて処分するか人にただであげるように」と記載されている。
掲載されたのは以下のものである。
以下に、単行本未収録の作品を述べる。
かちとみさする名義。小林智美、ほたか乱、雁須磨子、かわかみじゅんこ、山田ユギ、浅田寅ヲ、菅野彰、などと共同執筆。
