近藤和久
近藤 和久（こんどう かずひさ、1959年4月2日 - ）は、日本の漫画家。愛知県豊田市出身。男性。
1983年、講談社の第8回ちばてつや賞ヤング部門で佳作賞を受賞。翌1984年にSF作品『THE マシーン』（雑誌未掲載）でコミックボンボン新人賞の大賞を受賞後、ホラー漫画『血を吸うマンション』（コミックボンボン1984年10月号）でデビュー。1984年11月号から『機動戦士ガンダム MS戦記』を全4回で連載、続く1985年3月号からは『機動戦士Zガンダム』を1年間連載。以降、主にアニメ『機動戦士ガンダム』シリーズを題材にした漫画作品を手がけ、アニメ『機動戦士Ζガンダム』にはメカニックデザイナーとしても参加している（「ジムII」原案、「Zガンダム」変形修正案など）。
大友克洋や小林源文などに強い影響を受けた画風で、ミリタリー色の強い描写と独自の解釈によるアレンジされた兵器が特徴。特に『機動戦士ガンダム MS戦記』で発表したハードディテール版ザクIIの意匠は当時の読者に衝撃を与え、ガンダムシリーズの漫画作品における独自にアレンジされたモビルスーツは「近藤版」と呼ばれ、ガレージキット化もされている（なお、近藤の後発作品に登場するザクIIは、この「近藤版」よりかなり線が減らされている）。
