西高東低
西高東低（せいこうとうてい）とは、地域の東に低気圧、西に高気圧が存在している気圧配置を指す。極地側の寒冷地帯からの風が吹き込みやすくなり、北半球ではこの場合、北よりの風（北西風）が吹き込む。
本項では注記しない限り日本列島に対する気圧配置について記述する。
天気図上では、東の低気圧と西の高気圧に挟まれて、等圧線が幾重にも南北に走っている特徴的な図になる。
気象以外の分野では、統計結果などの分布について東日本と西日本、あるいはある地域の東部と西部に明示的な差が現れたときに、この言葉を流用したりあるいは逆に「東高西低」などと言う。
一般に「西高東低」は気象条件を表すのに用いられる言葉だが、世の中の情勢を表す表現として使用されることもある。
公営競技においては、上位ランクの選手・競走馬などの層の厚さや高額賞金競走の優勝者の本拠地の勢力図において、西日本側が優勢になっている状況を指して専門紙などのマスコミなどが「西高東低」と表現することがある。
中央競馬においては、人馬の拠点が東日本は茨城県の美浦トレーニングセンター、西日本は滋賀県の栗東トレーニングセンターの2箇所に集約管理されており、所属馬はそれぞれ「関東馬」「関西馬」と呼ばれる。ここ20年ほどは東西を比較すると、重賞勝利数・獲得賞金額・G1タイトル数などの成績面で関西馬が関東馬を圧倒する状況が続いており、この事を指して、「西高東低」という表現が用いられることがある（詳細については美浦トレーニングセンターを参照）。過去、1980年代前半までは逆に関東が成績が良かった時代もあり、「東高西低」という表現がされたこともある。
また、競艇でも2000年代後半以降、西日本の選手が大きなタイトル戦において優勢となり、準優勝戦や優勝戦の枠の多くを占める状況が続いており、競馬と同様に「西高東低」という文言がスポーツ新聞や競艇専門紙において記事やコラムで使用される事が見られる。
九州の交通網の整備は、九州自動車道や九州新幹線が着々と整備されているのに対し、日豊本線（佐伯以南延岡以北、宮崎以南）は手付かずで、将来的な施策の予定も立てられていない。また、東九州自動車道もようやく具体的な建設および計画が進捗しているのが現状である。これについて宮崎県の経済界などからは、「西高東低である」との指摘がある。
愛知県においての西高東低とは、三河地方より名古屋・尾張地方に政策や投資が偏ることをいう。
ヒップホップミュージックにおける1990年代は、アメリカ西海岸（ロサンゼルスなど）から発せられるサウンドが、発祥地であったアメリカ東海岸（ニューヨーク）を凌駕するほど人気を博していたことから、こう例えられる。
中国大陸、東アジアの地勢は西に山脈が多く、東に平地が広がることから、『西高東低の地形』と表現される。また、南北・両アメリカ大陸も同地形に該当する。南アメリカ大陸はアンデス山脈、北アメリカ大陸はロッキー山脈を中心に、『西高東低の地形』を形成している。
