水沢めぐみ
水沢 めぐみ（みずさわ めぐみ、1963年7月3日 - ）は、日本の漫画家。大阪府出身。本名：成瀬（旧姓：加藤）敦子。血液型はA型。主に『りぼん』『Cookie』などの集英社発行の少女漫画誌で活躍する。
お茶の水女子大学附属中学校、お茶の水女子大学附属高等学校、早稲田大学教育学部卒業。中学時代から漫画を描き始め、1979年、高校1年生の時に「心にそっとささやいて」で『りぼん』（集英社）でデビュー（9月大増刊号）。10代後半からプロの漫画家として活動を開始し、合計7作品を高校時代に発表。また高校時代は卓球部に所属。1年の浪人生活を経て、早稲田大学教育学部に入学。在学中は「なべの会」に所属。在学中の1985年夏から1987年春まで『ポニーテール白書』を連載。1987年春に同大学を卒業。2011年現在は中央線の沿線に住んでいる。
代表作に、『ポニーテール白書』、『空色のメロディ』、『チャイム』、『姫ちゃんのリボン』、『トウ・シューズ』などがある。全盛期の『りぼん』を代表する作家の1人であるが、2000年前後に『りぼん』から新設の『Cookie』（集英社）に移籍、それ以降は同誌に主な活動の場を移す。同誌での最初の連載は、2000年11月号から2002年4月号まで続いた「神様のオルゴール」。その後2003年5月号から2010年7月号まで不定期に「キラキラ100%」を連載する。「寺ガール」の連載終了後は小学館の女性漫画雑誌に移籍している。
『Cookie』や小学館の女性漫画雑誌に主な活動の場を移した後も、たびたび『りぼん』やその派生誌に作品を発表している。たとえば、『りぼん』2007年8月号から10月号まで「おさんぽの時間」が連載され、また2009年冬休み大増刊号りぼんスペシャルに読み切り「1月のメリーゴーラウンド」が、2010年冬の大増刊号りぼんスペシャルに「3月の第2ボタン」が、それぞれ掲載されている。
初期には陸奥A子、田渕由美子、太刀掛秀子らの影響の強く感じられる画風であったが、次第に描画線が整理され、すっきりした画風に変化して行った。
コミックスは全て「りぼんマスコットコミックス」（集英社）レーベルから（『神様のオルゴール』と『キラキラ100%』は下位レーベル「りぼんマスコットコミックスクッキー」より）、文庫版は全て「集英社文庫（コミック版）」からの発行。2011年3月現在、『神様のオルゴール』『キラキラ100%』『オレンジ革命』『大好き!』『おさんぽの時間』『3月の第2ボタン』以外のコミックスは、すべて絶版となっている。
文庫版の内容は基本的には『りぼんマスコットコミックス』と同じだが、描き下ろしのエッセイや解説などが収録されている。
これまでにコミックスが全58冊、文庫版を加えれば全73冊が発行されている（2011年3月現在）。
