上祐史浩
上祐 史浩（じょうゆう ふみひろ、1962年12月17日 - ）は、日本の宗教家で、ひかりの輪代表。アーレフ（現Aleph・旧オウム真理教）元代表。
オウム真理教信者としての名前（ホーリーネーム）は、マイトレーヤだった。
外報部長・緊急対策本部長などの役職でスポークスマンの役割を果たす。得意とする堪能な英語力と口八丁で巧みに詭弁を弄することから「ああいえば、上祐」といわれた。オウム真理教では、男性の中で佐伯一明（後の岡崎一明・宮前一明）に次いで二番目の成就者であった。オウム真理教時代に幹部の中で数少ない麻原彰晃に「NO」と言える存在で、のちにロシア支部長に赴任するが、これはこのことが災いしての左遷といわれた。
福岡県三潴郡城島町（現・久留米市）で銀行員の父と元教師の母の間に生まれる。その後、父親が東京の貿易会社に転職し、一家で上京するが、父親の女性問題によって離婚、母子家庭となる。早稲田大学高等学院、早稲田大学理工学部を経て、1987年早稲田大学大学院理工学研究科修士課程を修了し、同年4月に特殊法人宇宙開発事業団（現:独立行政法人宇宙航空研究開発機構）に入る。
早稲田大学在学中の1986年（昭和61年）8月に「オウム神仙の会」に入会する。フジテレビアナウンサーの軽部真一は高等学院・早大の同級生である。宇宙開発事業団は、翌年には退職、出家する。5年後の1992年12月には、「尊師」に次ぐ位階の「正大師」に昇進。1993年9月にはロシア支部長に就任。
地下鉄サリン事件後には麻原に日本へ呼び戻され、「緊急対策本部長」に就任。1995年10月6日に国土法違反事件で有印私文書偽造などの容疑で逮捕され、懲役3年の実刑判決を受ける。
1999年12月に出所し教団に復帰するとすぐに「アレフ」（現Aleph）を設立するが2007年5月、麻原彰晃の家族や反上祐派との対立から別団体として独立、「ひかりの輪」を設立した。なお、公安調査庁は、上祐が麻原の意思を実現するために“麻原隠し”を徹底し観察処分を免れるための隠蔽工作として別団体を作ったのではないのかという見方をしている。
