みつはしちかこ
みつはし ちかこ（女性、1941年1月30日 - ）は、日本の漫画家。戸籍名は青木 千禾子（あおき ちかこ、旧姓：三橋）。代表作は『小さな恋のものがたり』『ハーイあっこです』など。
茨城県石岡市生まれで、1歳の時から東京都中野区で育つ。幼少時代から絵や漫画、詩に親しみ、東京都立武蔵丘高等学校卒業後、テレビ動画社などに勤務。
1962年、代表作となる『小さな恋のものがたり』を『美しい十代』（学研）に連載開始。1967年に単行本を発売、1970年以降は毎年5月に新刊を刊行し、43巻まで続くロングセラーとなる。1972年に日本テレビ系で実写ドラマ化（岡崎友紀主演）、1984年にはTBS系でアニメ化もされた。
また、1980年から朝日新聞日曜版に連載された『ハーイあっこです』は『小さな恋のものがたり』と並ぶ代表作で、明るく朗らかな主婦とその家族の日常を描いた作品として、20年以上にわたる長期連載となり、1984年にフジテレビ系で実写ドラマ化（三田寛子主演）、1988年からはテレビ朝日系でアニメ化もされた。
1977年、『小さな恋のものがたり』で日本漫画家協会賞優秀賞を受賞。2015年、手塚治虫文化賞特別賞、日本漫画家協会賞文部科学大臣賞を受賞。
2013年の時点では町田市玉川学園に在住。
