高田馬場駅
高田馬場駅（たかだのばばえき）は、東京都新宿区高田馬場一丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・西武鉄道・東京地下鉄（東京メトロ）の駅である。
JR東日本の山手線、西武鉄道の新宿線、東京メトロの東西線が乗り入れ、接続駅となっている。
駅名は、赤穂浪士四十七士の一人、堀部武庸の伝説となっている高田馬場の決闘（1694年）があったことで知られ、現在では講談などの題材となっている「高田馬場（たかたのばば）」から取られた。地元では、当時の地名からとって「戸塚町駅」「諏訪町駅」「諏訪の森駅」を希望する声もあったが、なぜ現在の駅名が採用されたのかは定かではない。読み方を「たかたのばば」ではなく「たかだのばば」としたのも、明らかになっていない。
島式ホーム1面2線を有する高架駅である。改札口は北寄りの早稲田口と南端の戸山口の2か所。その他、ホームの中央にある跨線橋と早稲田口には西武線との乗り換え専用口がある。跨線橋にはJR線、西武線どちらにも切符売り場があり西武鉄道が管理している。早稲田口は自動改札機の設置のみである。エスカレーターとエレベーターは早稲田口とホームを連絡している。
高架下には手塚治虫の漫画作品キャラクターを並べた壁画がある。これは高架下が暗いため、地元の商店街が中心となって完成にこぎ着けたものだが、リニューアルに伴い2005年に撤去された。その後、2008年にリニューアルが完成し、同年4月5日に壁画が復活した。JR高架下の壁画のタイトルは『ガラスの地球を救え』である。
トイレは1階早稲田口改札口内に設置されている。2006年に全面的に改修され、多機能トイレが追加された。
山手線の線路の隣には埼京線や湘南新宿ラインなどが走行する山手貨物線の線路が通っているものの、こちらにはホームは設置されていない。地元からは埼京線などの停車要求が日本国有鉄道（国鉄）時代からあるものの、ホームの用地確保ができないことを理由に実現していない。
ホーム幅員が狭く、特に平日朝ラッシュ時の内回りは混雑する。また2012年以降は、駅改良工事と同時にホームドアの設置工事も行なわれている。
（出典：JR東日本:駅構内図）
2003年3月1日より発車メロディにアニメ『鉄腕アトム』の第一シリーズのテーマ曲を採用した。手塚治虫が社長を務めた手塚プロダクションが高田馬場にあることと、お茶の水博士が長官を務める『科学省』が高田馬場にあったという設定から、高田馬場西商店街振興組合がJR東日本に要望した結果実現したものである。当初は期間限定使用の予定であったが、その後も引き続き使用されている。
2面2線の高架駅で、このうち1面は上りのみ単式ホームで、もう1面は上下線共用の島式ホームになっている。PASMO・Suicaなどで印字される履歴表示は「西武馬場」である。かつてのパスネットの出場印字には「SB馬」もあった。
開業当初は新宿線の起点で、駅の南側（現在の西武新宿側）に引き上げ線があった。当初は島式ホーム1面2線の形態だったが、1963年から東側に上りホームを新設したため、変則相対式ホームの2面2線となっている。
改札口は早稲田口・ビッグボックス口・戸山口・臨時口（東西線連絡、出口のみ）がある。戸山口は7:00から22:00まで、臨時口は7:00から13:30まで開設している。なお、戸山口は5番ホームに直結しており、3番ホームへは跨線橋を経由することになる。また、JRとの間には早稲田口改札横と跨線橋に連絡改札口がある。1998年より夏季にホーム冷房を行っている。トイレは早稲田口と跨線橋上（3階）にある。多機能トイレは跨線橋側に設置されている。
エスカレーターは早稲田口 - ホーム間とJR線連絡跨線橋 - ホーム間を、エレベーターはビッグボックス口 - ホーム（5番ホームはさらにJR線連絡跨線橋）間をそれぞれ連絡している。
西武新宿線における東京都心部のターミナル駅となっていて、当駅には特急「小江戸」を含む新宿線の全旅客営業列車が停車する。本来、西武新宿線のターミナルは隣の西武新宿駅だが、同駅の位置が新宿駅とは離れた位置にあり、西武新宿線からJR山手線への乗り換えは、西武新宿駅より当駅を利用する方がはるかに便利である。また、地下鉄東西線も接続していることから、当駅の利用者にはJR、地下鉄への乗り換え客が多く含まれ、西武高田馬場駅の乗降人員は301,197人（2016年度）となっている。これは西武新宿駅（2016年度は177,111人）のおよそ1.7倍であり、当駅で停車時間を長めに確保することで多数の乗客の乗降に対応している。また、平日朝ラッシュ時は混雑が著しいため、後に述べるような特別な対応が行われている。
2008年4月5日、JRの高架下とともに手塚治虫の漫画作品キャラクター壁画が設置された。西武高架下の壁画のタイトルは『歴史と文化〜過去から現在そして未来へ〜』である。
駅名標は、日本語・ローマ字とハングルが表記されている。なお、西武鉄道の駅でのハングルの使用は当駅が初めてである。
2012年10月1日より、発車メロディーがマルコメのCMソングへ変更されている。これは、当駅の近くに同社の事務所があることによるものである（ただし本社は長野県長野市に所在する）。
当駅は2面2線の中間駅でありながら、2面3線で始発・終着駅である西武新宿駅と同本数の列車が発着し（西武鉄道の2線構造の駅の中では最多）、1.7倍の利用客がいる。特に朝ラッシュ時は上り（西武新宿行き）列車を降りた乗客で非常に混雑する。
前述のように、当駅は変則相対式の2面2線という形態で、上り線は2つのホームに挟まれる形態となっている。この構造を生かして駅構内の混雑を緩和するため、上り列車は平日の朝ラッシュ時（7:00 - 9:30）に限り通常の5番ホーム側のドアに加えて4番ホーム側のドアも開け、一部の降車客を下りホームに流している。
ただし、2000年代後半になって4番ホームには転落防止のため4扉車専用の可動式ホーム柵が設置され、同ホームを使用する時間帯に限り4扉車のドアに対応する可動部分を開放することにしたため、柵の可動部とドアの間隔に差異がある3扉車および特急車の4番ホーム側のドアは開かない。
中柱のある相対式ホーム2面2線を有する地下駅である。西船橋側に両渡り線がある。緊急時のみでしか使用されないが、かつて当駅折り返しの列車が設定されていた頃に使用されていた。
改札口は3か所あり、中野側の2か所はJR・西武の早稲田口近くと駅前ロータリー東側の2か所の出入口につながり、西船橋側の1か所は早稲田通りの出入口につながる。エレベーターは、専用出入口が駅前ロータリー上にあり、中野寄りの改札口と連絡している。
PASMO・Suicaなどで印字される履歴表示は「地高馬場」（営団時代は「営高馬場」）である。かつてのパスネットの出場印字には「ME馬」（営団時代は「馬場」、パスネット導入後は「EI馬」）もあった。
1987年から1994年にかけて、最も落合寄りの改札口の統合や新設と落合寄りホーム幅員の拡幅および出入口の新設などの駅改良工事を行った。これにより、従来4m程度であったホーム幅は中野方面ホームが最大7m、西船橋方面ホームが最大9mにまで拡幅された。トイレは西改札口外と東改札口内にあり、多機能トイレを併設している。オストメイト対応設備は双方のトイレに設置されている。駅ナカ施設として、高田馬場メトロピアを併設している。
当駅は、「飯田橋駅務管区 高田馬場地域」として近隣の駅を管理している。
2016年度における各社合計の1日平均乗降人員は約92万人で、年間に直すと約3億2800万人となる。これは新橋駅に次ぐ世界第12位であり、また日本以外のいかなる駅よりも乗降人員の多い駅の一つでもある。
各年度の1日平均乗車人員は下表の通り。
駅前は早稲田大学に通じる早稲田通りで、学生の街でもある。早稲田通り沿いは、学生向けの飲食店や古本屋などが多く立地する。また、周辺には専門学校も多い。早稲田口の東側にはロータリーがあり、タクシーや早大正門行などの都営バスが発着する。ロータリー南側にはBIG BOX、東側には芳林堂書店などが入ったFIビル、北側には飲食店が入った稲門ビルがある。早稲田口西側、JR山手線の外側には、飲み屋街である栄通りがある。
なお、当駅より南東へ徒歩10分ほどの所には、東京メトロ副都心線の西早稲田駅があるが、連絡運輸は行っていない。
百01系統（関東バス）を除き、全て東京都交通局による運行。のりば番号について都営バス公式サイトで表示されている便宜上の番号であり、実際は何も表記されていない。
のりば1 - 駅東側のドン・キホーテ前に設置されている。
のりば2 - 西武鉄道改札横、ロータリー内に設置されている。
小滝橋車庫行きは駅北側の高架下に設置されているのりば3から出発、それ以外は早稲田口から早稲田通りの横断歩道を渡ったところにあるのりば4（飯64・早81出入）、のりば5（上69）から出発する。
