駒込駅
駒込駅（こまごめえき）は、東京都豊島区駒込二丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・東京地下鉄（東京メトロ）の駅である。豊島区最東端の駅である。
JR東日本の山手線、東京メトロの南北線が乗り入れ、接続駅となっている。1923年から1971年までの間は都電19系統（駒込線･飛鳥山線）との接続駅でもあった。
JR東日本の駅には環状線としての山手線電車のみが停車し、それ以外の列車は通過する。また、特定都区市内制度における「東京都区内」および「東京山手線内」に属している。駅番号は「JY 10」。
東京メトロの駅には「N 14」の駅番号が付与されている。
業務委託駅（JR東日本ステーションサービス委託）。島式ホーム1面2線を有する地上駅。地形が傾斜しており、西側が掘割、東側が盛土上にホームがある構造となっている。山手線ホームの最東端は北区中里に位置している。
可動式ホーム柵が設置されている。
改札は2か所ある。西側（池袋方）の改札は、山手線ホームから階段、エスカレータまたはエレベータで上った先にあり、線路を渡る南北の通路に接しており北口と南口につながる。東側（田端駅寄り）には、階段を下りた先の改札を経て東口がある。北口には、みどりの窓口が存在していたが撤去され、多機能券売機数機が設置されている。
駅構内の掘割の斜面にあるつつじの植栽が有名で、これにより関東の駅百選にも認定されている。バリアフリー対応のためエレベーターやエスカレーターの設置工事が行われた際、工事の支障となる北側斜面のつつじの一部が伐採された。その後、可能な範囲でのつつじの新規植栽がされた。
山手線唯一の踏切である第二中里踏切が駅から田端側へ約400m程度行ったところにあるため、当駅の山手線外回りは通過禁止駅に指定されている。
（出典：JR東日本:駅構内図）
発車メロディは「さくらさくら」である。当駅近くがソメイヨシノの発祥の地であることから、地元の商店街が地域活性化の一環として2005年に実現させたものである。2005年と2006年は3月中旬から5月上旬までの期間限定で使用されていたが、2007年以降は通年で使用されている。内回りと外回りでは曲のアレンジが異なり、2006年度のみ内回りと外回りの組み合わせが入れ替わっていた。
島式ホーム1面2線を有する地下駅で、フルスクリーンタイプのホームドアが設置されている。また、目黒寄り（ホーム南端）には折り返し用の分岐器が設置されている。日吉発ならびに赤羽岩淵発の終電は当駅終着であり、B線（2番線・目黒方面）のみ始発列車も設定されている。
近年の1日平均乗降人員の推移は下表の通り（JRを除く）。
近年の1日平均乗車人員の推移は下表の通り。
区境に位置する住宅街で、周囲には教育機関や庭園が多い。
大和郷と呼ばれる地区。
ほぼ谷田川の暗渠に沿って、北方向には駒込さつき通り、しもふり銀座、染井銀座、南方向にはアゼリア通り、田端銀座、と複数の商店街が南北に連なっている。
南北線駒込駅 六義園（染井門：駅側）付近
