ニョッキ
ニョッキ（）は団子状のパスタの一種で、ジャガイモと小麦粉との組合せで作られるイタリア料理である。
名称そのものは「塊」を意味し、（木の）節目を意味するゲルマン語派のの （ノッカ）から派生した、（指の）節目を意味する （ノッカ）から来ている。理由はその形からと推測される。イタリアでは滋養のあるものや重い食べ物を木曜日に食べる習慣がある。ニョッキは結構腹に溜まる料理なので木曜日に食べることが多くなり、（ニョッキ・ジョヴェディ、木曜のニョッキ）と呼ばれるようになった。
元々は現在のようにジャガイモやカボチャで作るものではなく、小麦粉を練って作っていた。ジャガイモのニョッキが作られるようになったのは、1800年代になりアメリカ大陸から伝来したジャガイモがイタリアで栽培されるようになってからである。
イタリアで作られているニョッキはジャガイモを利用したものが主流だが、ローマでは硬質小麦のひき割り粉で作る。他にもジャガイモの代わりにカボチャやパンを使ったもの、ホウレンソウとリコッタチーズを使ったものなど多数のバリエーションが存在する。
ニョッキの作り方は非常に簡単である。以下にレシピの一例を挙げる。
