あだち充
あだち 充（あだち みつる、本名：安達 充、1951年2月9日 - ）は、日本の漫画家。群馬県伊勢崎市出身の男性。群馬県立前橋商業高等学校卒。血液型はAB型。
主な作品に『タッチ』『みゆき』、『H2』、『クロスゲーム』など。
群馬県伊勢崎市に生まれる。少年時代は野球部に所属、ポジションはピッチャーであった。その一方、兄のあだち勉とともに貸本漫画の読者投稿コーナーの常連であり、「群馬の天才兄弟」として知られた存在だった。高校在学中に『COM』の新人賞で「虫と少年」が佳作2位に選ばれ、以後『COM』の読者コーナーにしばしば掲載されるようになる。
高校卒業後の1969年、公務員になる予定であったが、一足先に漫画家となっていた兄に強く誘われて上京し、石井いさみのアシスタントを勤める、1970年に『デラックス少年サンデー』にて「消えた爆音」でデビュー。以降しばらく佐々木守、やまさき十三などの漫画原作者と組んで作品を発表、当時のブームであった劇画調の少年漫画を執筆する。だがヒットには恵まれず、幼年誌でのコミカライズや少女誌などに活躍の場を移し、それにつれソフトタッチな作風に変化していった。
1978年、再び少年誌に戻り、高校野球を題材にした『ナイン』を発表。少女漫画の雰囲気を少年漫画に持ち込んだこの作品が高い評価を得る。続く『みゆき』『タッチ』が大ヒット。ラブコメ漫画の代表的作家として高橋留美子とともに『週刊少年サンデー』を牽引し、人気漫画家としての地位を確立する。1982年、上記2作で第28回小学館漫画賞少年少女部門を受賞。
以降も『週刊少年サンデー』で主に野球漫画を執筆。単行本発行部数は1990年4月に『スローステップ』第5巻にて1億部を突破しており、2008年5月『クロスゲーム』第12巻で小学館連載作家として初めて2億部を達成した。2009年、『クロスゲーム』で第54回（平成20年度）小学館漫画賞少年向け部門を受賞。2009年頃より主な活躍の場を月刊誌である『ゲッサン』に移す。
