関西
関西（かんさい）は、日本の地方を指す言葉である。現在、関西の範囲は大阪府、京都府、兵庫県、滋賀県、奈良県、和歌山県の2府4県とされることが多い。
関西地域振興財団では、福井県、三重県、鳥取県、徳島県を加えた2府8県を関西と定義し、情報発信を行っている。
ある地方を「関東」「関西」と呼ぶのは中国から来たもので、この間に「関中」という地方もあった。古代の東の関所の山海関からさらに東が関東、西の関所の函谷関から西が関西、そしてその間が関中である。現在は関所自体が廃止されたので呼称もされなくなり、現在中国で「関西地方」と言えばおおむね日本の関西地方を意味している。
日本では「関東」という概念は古来から畿内の住民の間にあったが、その一方で「関西」という概念は存在せず、「関西」という用語の使用例もほとんどなかった。これは現在「関西」と呼ばれる地域が長らく日本の中心地であったため、地方的な意味での「関西」という概念が存在しなかったためである。現在のような「関西」という概念は、江戸の東京への改称以後（特に大正末期・昭和初期以降）になって醸成されたものである。その背景にある歴史変遷は後述のとおりである。現在のところ「関北」や「関南」は実在しない。
古代律令制期に畿内を防御する目的で設置された東海道鈴鹿関、東山道不破関、北陸道愛発関の三関から東を「関東」と呼んだ。
これに対し「関西」という概念は存在しなかった。なぜなら朝廷の存在する都にとって、自身の地が日本の中心であり東も西も無かったからである。
平安時代に越前愛発関が廃止され、代わりに近江国逢坂関が置かれると、逢坂関以西が「関西」と認識されるようになった。ただし、朝廷にとって異質な世界だった「関東」に対する認識と比べると、「関西」は畿内＝中央であるためそれほど強く意識されていた訳ではなかった。
鎌倉時代に入り、「関東」が鎌倉幕府自体および幕府が直接統治した三河国・信濃国・越後国以東の諸国を指すようになると、遅くとも鎌倉後期までに、朝廷が統治権を及ぼしている諸国（畿内近国および西国）を「関西」と呼ぶ慣習が生まれた。これは『吾妻鏡』での「関西」の用例から確認できるが、自らを「関東」と認識する幕府側において、「関東」に相対する存在としての「関西」が発生したことを物語っている。そのため、「関西」の指し示す範囲は決して一定ではなく、朝廷が直接統治権を及ぼす尾張以西の西日本全体を指すこともあれば、従前どおり逢坂関以西の西日本全体を指すこともあった。
江戸時代になり、「関東」の範囲が幕府所在地の江戸を中心とする坂東8か国（関八州）と認識されるようになると、対する「関西」もまた京都・大坂を中心とする上方諸国を指すと認識されるようになった。しかし、「関西」の指す範囲はやはり大まかなものであり、場合によって上方諸国、畿内近国、鈴鹿関以西の西日本全体、逢坂関以西の西日本全体などと使い分けられた。
明治維新以降は江戸時代以前と比べて「関西」の指す範囲は固定化され、大阪を中心に見据えた京阪神とその周辺地域を指すことがほとんどとなった。現在も場面によって「関西」の指す範囲は、京阪神その他の近畿地方の主要部のみを指す場合、近畿地方2府4県全域を指す場合、三重県・福井県・徳島県を含めた広域を指す場合などがある。
関西と近畿については、近畿地方#名称も参照。
官庁関連では、国立国会図書館「関西館」がある。また、経済産業省・近畿経済産業局の英文呼称は "The Kansai Bureau of Economy, Trade and Industry (METI-KANSAI) " としている。
