越部信義
越部 信義（こしべ のぶよし、1933年8月21日 - 2014年11月21日）は、日本の作曲家。
東京都出身。1957年東京藝術大学作曲科卒業。池内友次郎に師事。
大学在学中の1956年に朝日放送主催の作曲コンクールで1位入賞し、その時の審査員だった三木鶏郎に誘われ、大学卒業後、三木が主宰するクリエイター集団、冗談工房に所属し三木に師事して修行。
三木作品の編曲やゴーストライター(作曲)を神津善行や中村八大や桜井順(能 吉利人)らと務める。
おもに、NHKの子供向けテレビ番組『おかあさんといっしょ』の中で歌われる曲やアニメソング等を作曲。特に『おかあさんといっしょ』で1982年4月から10年半放送された人形劇『にこにこぷん』では、開始から終了まで2000話以上ある同作全ての劇中音楽を担当した。「おもちゃのチャチャチャ」で日本レコード大賞童謡賞、「上海バンスキング」で日本アカデミー賞音楽賞優秀賞を受賞。
また、串田和美主宰のオンシアター自由劇場(1970年結成)の舞台音楽を1972年から1996年の解散まで勤め上げた。
2009年には自身初のCM作品集『越部信義CM WORKS』（CDSOL-1277）が発売された。
2014年11月21日、脳梗塞と肺炎の合併症のため死去。81歳没。
ロンドンブリッジによるピアノコンチェルト
