アドベンチャーワールド
アドベンチャーワールドは、和歌山県西牟婁郡白浜町にある動物園、水族館、遊園地が一体になったテーマパークである。
大阪府松原市に本社を置く株式会社丸末（不動産・建設業）の関連会社である、株式会社アワーズ(AWS)が運営している。
1978年4月22日のオープン当初は「南紀白浜ワールドサファリ」という名称であった。
「人間（ひと）と動物と自然とのふれあい」をテーマに、日々新たなことに取り組み挑戦する。動物園・水族館・遊園地の3つを併せ持つ全国でも珍しいスタイルのテーマパークである。
園内には数々の施設があるが、ジャイアントパンダの飼育展示、広大な敷地に放し飼いにされた動物たちの中をケニア号が進むサファリツアー、イルカやアシカのショー、食事タイムなど、自然界を代表する動物が総覧できる。
ゴールデンウィークや夏休み期間中には夜間営業も行われており、昼間とは違う動物たちの姿を見ることができる。また、夜間営業中は夜間感動ののイルカショー「LOVESナイトマリンライブ」が開催され花火が打ち上げられるなど、昼間のショーとはまた違った趣向で楽しめる。
パーク内では動物をテーマにしたレストランやカフェがあり、園内の動物たちや白浜半島にちなんだ土産物も多数販売されている。子供たちだけでなく大人でも楽しめるイベントや学術的なツアーもあり、2〜3世代のファミリー・カップル・夫婦などが楽しむ姿の目立つ施設である。
広大なサファリゾーンでは、1周約1500m（約25分）の列車型牽引バス「ケニア号」・1人〜3人乗りの自転車・2階建てバス・ゴルフ用カートやジープなどの乗物を使って周遊する。ケニア号以外はすべてオプションであり、窓口で料金を支払う必要がある。徒歩でも1.5kmほどのコースを自由に散策することができる。ただしライオンやクマなどの猛獣ゾーンへはゲートがあり、徒歩・自転車・カートでの立ち入りができない。
ツアーに事前予約すれば、キリンやサイなど様々な動物とふれあったり、ライオンなど肉食動物を見学するなど、様々なツアーに参加することができる。
また、ツアーに参加しなくても、サファリの草食動物ゾーンで自動販売機で有料のエサを購入すれば、キリン、ムフロン、ラクダ、エミュー、カンガルーなどにエサを与えることができる。また、指定時間に当該場所に行けば、予約なしでアフリカゾウ、サイ、ライオンへのエサやりイベント（有料）にも参加できる。
夜間営業期間中には「ナイトサファリツアー」もある。
ふれあい広場だけでも小規模な動物園ぐらいの規模があるが、人間が歩く部分に、マーラ、シカ、クジャク、アヒルなどが放されていて、エサを与えたり（有料）、ふれあいを楽しんだりも出来る。また、柵の中にいるケープペンギンやカピバラなどの動物も、普通に近くにいると言う程度の距離である。
中国成都市の日本支部として活動している。同基地との協力で進められているジャイアントパンダの繁殖研究事業では、2016年9月18日現在までに16頭の繁殖実績があり、2016年9月18日現在、14頭が無事に成長している。これは、出産頭数、成長した子供の数、ともに中国本土を除けば世界最多である。また、中国国内以外で、双子のジャイアントパンダを両方とも育てることに成功した初めての施設である（2010年9月7日に、アドベンチャーワールドと同じく、成都大熊猫繁育研究基地と提携しているスペインのマドリード動物園で双子のジャイアントパンダが生まれた。この2頭は2011年1月10日現在、無事に生育している）。
日本では、2017年6月12日現在、上野動物園の3頭、王子動物園の1頭、アドベンチャーワールドの5頭を合わせて9頭のジャイアントパンダが飼育されていて、アドベンチャーワールドでは屋根の無い空間で自由に過ごすジャイアントパンダを見ることもできる。希少動物センターPANDA LOVEとブリーディングセンターに分かれて暮らしている。
なお、前述の通りアドベンチャーワールドは成都大熊猫繁育研究基地の日本支部なので、現在飼育されているジャイアントパンダは、子供も含めてすべて中国の成都大熊猫繁育研究基地本部の所有である。
白浜町では、このジャイアントパンダを最大の集客材料と位置づけており、白浜町役場にはが行われている。
地元を走るJR西日本紀勢本線では、パノラマグリーン車の特急くろしお号にパンダシート（撮影用の席）が設置されていたり、かつてジャイアントパンダのイラストが描かれた列車が運行された事もある。また、路線バスを運行する明光バスでは、ジャイアントパンダのイラストが描かれたバスを運行している（2010年10月9日現在、1台運行）。
【 】内は、アドベンチャーワールドで誕生したパンダの誕生順で、名前は全て2文字目を「浜」に統一している。1番目の良浜と6番目の生後すぐ死去したパンダを除き、永明は14頭の父親。永明には梅梅の双子の姉（蜀蘭、シューラン）との間で人工授精により、2002年に中国・蘭州動物園で生まれた子（蘭宝、ランバオ、雄）もいたが、2012年8月30日死去している。
※良浜は梅梅が中国で妊娠し日本で出産した子なので、永明との血縁関係は無い。
（死去もしくは移送とは関係なく誕生順に記載）
※幸浜の双子の弟は、2005年8月24日午前4時9分に誕生。出生時の体重が66gと非常に小さかったこともあり、翌8月25日午前2時27分に死去。わずか24時間にも満たない生涯であったが、AWでは愛浜と明浜をAW生まれの7頭目・8頭目と公式発表しており、名前はないもののこの亡き弟ジャイアントパンダは、AWで生まれた歴とした6頭目のジャイアントパンダである。
※2008年9月13日に生まれた双子の梅浜と永浜は、日本初の飼育下3世代目（梅梅－良浜－梅浜・永浜）のジャイアントパンダである。
※永明・良浜・梅梅の3頭には、2011年3月に仁坂吉伸和歌山県知事より「和歌山県勲功爵（くんこうしゃく＝わかやまでナイト）」の称号が贈られている。和歌山電鐵貴志川線貴志駅のたま駅長に続いて2例目で、パンダの家族を増やしたことで和歌山県の魅力を全国に発信した功績をたたえてのものである。
イルカと泳げるスペシャルアトラクションがある。
オルカの飼育・ショーも有名であったが、オス、“ゴロー”を最後にすべての個体が死亡したため、現在は行われていない
2009年10月20日、公式サイトにて、「10月13日にホッキョクグマの仔（メス）が誕生した」と発表された(生後2ヶ月の映像)。名前はミライ。だが、2014年5月16日に死亡したため、現在は見られない。2013年にホッキョクグマの赤ちゃん(雄)が、誕生した。2014年にホッキョクグマの雄アークティクが肝癌で死亡したため、2015年3月に大阪市天王寺動物園よりホッキョクグマのゴーゴ(雄)の借入が決定した。
ペンギンに関しては、海獣館、ペンギン王国、屋外展示場に分けて、8種類（エンペラーペンギン、キングペンギン、ジェンツーペンギン、アデリーペンギン、ヒゲペンギン、イワトビペンギン、ケープペンギン、フェアリーペンギン）・約300羽を飼育しており、世界有数の規模である。
特に、エンペラーペンギンについては、日本国内で飼育している施設が名古屋港水族館とここだけしかないと言う事情もあるが、日本で唯一、繁殖に成功している（世界的に見ても、エンペラーペンギンの孵化に成功したのは、ここと、アメリカ合衆国サンディエゴのシーワールド、中国大連市の老虎灘海洋公園極地館の3園館しかない）。
夏期には「ペンギン・オン・アイス」と言うイベントも行われており（有料）、ペンギン王国の展示場の中に入って、キングペンギンと写真を撮影してもらう事ができる。
2013年10月30日、公式サイトにて、「10月17日にエンペラーペンギンのヒナが孵化した」と発表された（同園で8例目の孵化である）。
イルカ・クジラのショーは『マリンライブ』と呼ばれる。BGM主体でMCをあまり使わないのが特徴である。ライブ映像をステージ中央の大型モニターに映し出しながら進行し、トレーナーと海獣たちの息の合ったスピーディな演出が見もの。このBGMを収録したオリジナルのCDが園内で販売されている。
以前、『アシカライブ』と呼ばれ、寸劇仕立てで行われていたアシカのショーは、現在『アニマルアクション』というショーの一部になっている。このライブには他の種類の動物も多く出演し、色々な動きを見せるライブである。
アドベンチャーワールドのゴールデンウィークと夏休み期間の見どころは、夜間営業時間帯に行なわれるこのイベントである。前座を含めて約1時間弱のこのライブは2006年ゴールデンウィークにはオープン以来の観客で賑わい、新聞などで報道された。イルカ・クジラ・アシカ・その他の海獣たちがフル登場し最大10名以上のトレーナーが出演する。そこでは、トレーナーと動物たちが日ごろからコミュニケーションを取りあい練習を積んできた成果を存分に見ることができる。
2年制の野生動物管理学科と1年制の野生動物短期科がある。
アドベンチャーワールド敷地内にあり、直接飼育員から毎日のようにパーク内で動物の専門実習を受けられる日本唯一の施設である。
現場での実習の他教室では、基礎獣医学、基礎畜産学、生物学、動物園学等を学ぶ。
動物の専門知識の他、英会話、ビジネスマナー、実務コンピュータ、接遇話法、ズーマネジメント等の授業が受けられる。
卒業年には選んだパーク内の動物についてそれぞれのテーマで卒業研究を行なうことができる。
年に一度はアメリカやオーストラリアでのAWS動物学院海外研修旅行があり、現地の動物飼育現場や野生動物について学ぶ。
その他、各分野から専門家を国内外から招き、特別講演などもある。
卒業生はアドベンチャーワールドを始め、日本全国の動物飼育現場などで活躍している。
