ズーム (ゲーム会社)
株式会社ズーム（ZOOM Inc.）は、札幌市が拠点のコンピュータゲーム製作会社である。
X68000向けゲームから始まり、スーパーファミコンのドラッキーシリーズ（発売:イマジニア）やPlayStation用対戦型格闘ゲームを開発。蚊シリーズ（PlayStation 2）以降は、携帯電話アプリゲームの開発を中心としているが、Wiiウェアで家庭用ゲーム機市場にも再進出している。
発売されたゲームの内、一部についてはズームのホームページでX68000エミュレータ用のディスクイメージとPSゲームZERO DIVIDEシリーズのサウンドトラックMP3ファイルが無料配布されていたが、携帯アプリゲームサイトの開設と共に配布が停止された。
マスコットキャラクターである まんまるい猫。初出は『ジェノサイド』マニュアルに掲載された漫画。後に「ネコ・ドラッキー（NECO DOLUCKY）」というフルネーム設定が付いた。
「ズームユーザーズクラブ」の会報である「健康」を中心にNECOマンガが掲載された。
スーパーファミコンでは「ドラッキー」の名で登場している（ドラッキーの草やきう#ドラッキーシリーズを参照）ほか、ZERO DIVIDEシリーズにNECO名義で登場している。
『ファランクス』でNECOのライバルとなる「もどき」が誕生した。
1993年4月、イマジニアとの提携を強化すべく、2社共同出資でイマジニアズーム株式会社が設立された。
しかし1995年1月、業績不振のためイマジニアズームは解散となった。
