鈴木茂 (ギタリスト)
鈴木 茂（すずき しげる、1951年12月20日 - ）は、日本のギタリスト・作曲家・編曲家である。はっぴいえんど、ティン・パン・アレーなどのメンバーとしてギターを担当した。
1968年、林立夫、小原礼らとともにスカイを結成。1969年に細野晴臣に誘われはっぴいえんどに加入しギターを担当、「花いちもんめ」などの楽曲ではボーカルを務め、バンドの解散後に細野らとキャラメル・ママを結成、ティン・パン・アレーへと発展させる。はっぴいえんど解散後から大麻を始め、2009年逮捕されるまで断続的に大麻使用を続けたと自伝で述べている。
1975年にはアメリカのミュージシャンを起用しロサンゼルスで録音した初めてのソロアルバム『BAND WAGON』を発表。帰国後、ハックルバックを結成し「ベイ・エリア・コンサート」やライブハウス、学園祭に出演。『ほうろう』を発表したばかりの小坂忠のバックをティン・パン・アレーのメンバーとして務め全国ツアーも行った。1992年には尾崎亜美、小原礼らとともに桃姫BANDを結成。阪神・淡路大震災の復興チャリティユニットとして声優の神谷明の呼びかけで結成されたWITH YOUに、尾崎・小原らとともに協力ミュージシャンとして参加。1997年に発売されたチャリティCDにも参加している。2000年には細野・林とティン・パンを結成した。
その後、アレンジャーやセッションミュージシャンとして活動する。2006年3月時点で、アルバム参加枚数517枚、シングル参加枚数71枚、合計588枚という莫大な数のレコーディングに参加している。アレンジ曲数は同じく2006年3月の時点で635曲に登る。
2009年2月17日、大麻取締法違反（所持）の現行犯で東京湾岸警察署に逮捕される。同年3月17日、懲役6ヶ月、執行猶予3年の有罪判決を受ける。
2011年、バンド・きなこむちの『Battle Of My Favorite Things〜世紀のおもちゃ大戦争〜』（2011年4月6日発売）の帯に推薦文を提供する。
2014年1月27日、株式会社アトス・インターナショナルからギター教則DVD『鈴木茂　ギター・プレイ・オブ・バンドワゴン』発売。
鈴木がクラウン在籍時に発表した音源を網羅したボックス・セット。最新デジタル・リマスタリングされたオリジナル・アルバム5枚に、未発表音源多数を含むボーナス・ディスク1枚を加えたCD6枚組。<Live & Rare Tracks>にハックルバックによるライブ音源13曲を収録。
