星座占い
星座占い（せいざうらない）は、星占い（ほしうらない）ともいい、西洋占星術を簡略化した占いの一種。サン・サイン占星術（太陽星座占い）とも言う。ここでいう「星座」は占星術の「宮」（サイン）のことであり、現在の夜空の星座とは異なる概念である。
誕生時に太陽が十二宮のどの宮（サイン）に位置したかにより、その人物の性格や相性、運命などを占う。
太陽暦であるグレゴリオ暦では、誕生日さえ判れば太陽の位置も判るため、簡便な占いとして、急速に普及。
また、星座占いの占い師の中には、月星座占い（誕生時に月がどこの十二宮にあったかで占うもの。自分の「星座」とは必ずしも合致しない）を駆使し、ホロスコープ（天球図）を作り、さらに細かく占うという方法をとる者もある。
09年に宗教と国民生活に関するピュー・フォーラム（Pew Forum on Religion and Public Life）が行った世論調査によると、米国人の約4分の1が星座占いを信じているとされるなど、海外でも馴染み深い占いである。
今や、若者向け・主婦向け雑誌の多くにこの占いによる運勢判断コーナーが用意されているのみならず、『朝日新聞』のような全国紙にも、夕刊に「あすの運勢」（松村潔）が掲載されていた。
また朝に放送される民放の情報番組の多くにもこの占いによる運勢判断コーナーがあったが、最近は番組のリニューアルや新番組化により占いコーナーを廃止する例も多く、現在ではテレビ朝日系のグッド!モーニング、フジテレビ系のめざましテレビ、テレビ東京の子供向け情報番組の『おはスタ』のみとなっている。また、テレビ東京系列の夕方の子供向けバラエティー番組『ピラメキーノ』でもこの占いによる運勢判断コーナーがある。TBSで放送されていた、朝の情報番組エクスプレスでは1つの星座を、前半・後半2つに分けた「24星座占い」があった。
喫茶店などのテーブル上には、星座占いの機械が置かれていることがある。硬貨を投入して、レバーを動かすと、占いの内容が印刷された用紙が排出される。
なお、占いによっては期間が1日ほどずれる場合がある。
占星術家鏡リュウジは『占星綺想』で、13星座論とは1995年に天文学者ジャクリーン・ミットンが天文学の立場から占星術の流行阻止を啓蒙するためにパロディとして唱えた論争で、西洋占星術における「サイン(黄道十二宮)」という占星理論上の概念に対する誤解に基づいていると述べている。
ミットンは「占星術師家たちに対し、「占星術のサインは天文学的におかしい。もし占星術を正しく行おうとするのなら、歳差によるズレを修正し、黄道に隣接するへびつかい座をも入れるべきだ」と論じたが、「日本のマスコミはなぜか『新しい星座が発見された』などととりあげ」てしまい、「メディアで活躍している占星術師家の多くも十三星座に便乗してしまった」と鏡は述べている。
