システム
システム（system）は、相互に影響を及ぼしあう要素から構成される、まとまりや仕組みの全体。一般性の高い概念であるため、文脈に応じて系、体系、制度、方式、機構、組織といった多種の言葉に該当する。系 (自然科学) の記事も参照。
それ自身がシステムでありながら同時に他のシステムの一部でもあるようなものをサブシステムという。
「組み立てた物」を意味するギリシャ語「」（スュステーマ）を語源にもつ。この「」は同じくギリシア語の 「」（スュニステーミ）「組み立てる」を元に作られた語句であるが、
これは「共に」を意味する「」（スュン）と「立てる」を意味する「」（ヒステーミ）を組み合わせた動詞である。
対象が広範なこともあり、厳密で統一的な定義は無い（不可能であろう）。ここではいくつかの例を示す。
JIS Z 8115「ディペンダビリティ(信頼性)用語」は、信頼性に関係する分野・目的（たとえば信頼性工学）のために用語の定義を与えるものであり、必ずしも一般的な定義とは言えないかもしれないが、次のように「システム」を定義している。
（以上は自然言語による曖昧な説明だが、専門用語、一例としては、熱力学的なシステム（）における open system などは、専門用語としてそれぞれの専門的な意味があるものである）
