摂津鉄道
摂津鉄道（せっつてつどう）は、明治時代に存在した鉄道路線、およびその路線を運行していた鉄道会社。
川辺馬車鉄道会社が1891年（明治24年）に開業した尼崎－伊丹間の馬車鉄道を、池田（川西池田）まで延伸し軽便鉄道化したものが摂津鉄道である。
1892年（明治25年）6月30日に尼崎－伊丹－池田間、および伊丹－生瀬間の営業を出願し、同年12月27日に認可を得ている。
当時の法律の制限があるため、川辺馬車鉄道の解散、新会社の設立の手順を踏んでいる。
1893年（明治26年）3月より伊丹駅－池田駅間の延伸工事を開始した。川辺馬車鉄道とは軌間が異なっていたため、尼ヶ崎駅－伊丹駅間の改軌工事も同時に行っている。同年10月28日より尼ヶ崎駅－賀茂（川西市）間で試運転を行い、同年12月12日に尼ヶ崎駅、長洲駅、伊丹駅、池田駅の4駅で開業。1894年（明治27年）3月に大物駅、塚口駅、伊丹南口駅も開業した。馬車鉄道では尼ヶ崎駅－伊丹駅間が1時間を超えていたが、尼ヶ崎駅－長洲駅間を約9分、長洲駅－伊丹駅間を約18分で交通できるようになった。
ただし、川辺馬車鉄道では許されていた平面交差が認められず、汽車が官線（東海道本線）をまたぐことは許可されなかった。このため、長洲駅を官線の北側と南側の2か所に分けて、列車は折り返し、乗客は歩いて乗り替えを行うこととなった。興味深いことに貨物のみ人力で押しての通過は認められていた。
長洲駅において官設鉄道により南北に分断されたことで、摂津鉄道は尼崎－伊丹・池田を結ぶよりも、尼崎・伊丹・池田を官線の神崎駅経由で大阪・神戸に結ぶ鉄道としての性格を強めた。
時刻表は官線への乗り換えを考慮し、神崎駅の官線列車発着時間に合わせて組まれていた。
摂津鉄道各駅から官線への直通切符も発行されていた。
摂津鉄道が運行されていた当時、日本海側の重要な軍港であった舞鶴への鉄道敷設計画がさかんに立てられており（京都鉄道、阪鶴鉄道、摂丹鉄道など）、摂津鉄道もそれらの中に組み込まれていく運命にあった。最終的に1897年（明治30年）2月、大阪から舞鶴までの鉄道を計画していた阪鶴鉄道会社に路線を売却して解散した。
阪鶴鉄道に買収された後も、改軌完了まで使用された。
20両購入。1編成につき4両を連結していた。上等車・中等車・下等車の3種があり、下等車の定員は1両24人。
伊予鉄道に1899年（明治32年）三等客車2両、三等緩急混合車2両、1900年（明治33年）に一等客車4両、三等客車6両、三等緩急混合車4両計18両を売却。
20両購入 。
