高河ゆん
高河 ゆん（こうが ゆん、本名、山田 理沙（やまだ りさ、旧姓：木村）、1965年7月9日 - ）は、日本の漫画家、同人作家。東京都品川区出身、世田谷区在住。東京都立三田高等学校卒業。血液型はB型。夫は漫画家のたつねこ。一女の母。
代表作に『アーシアン』、『LOVELESS』、『車田水滸伝 HERO OF HEROES』など。
二次創作の同人作家出身であり、『銀河旋風ブライガー』、『キャプテン翼』、『聖闘士星矢』、『魔王伝』などが知られている。商業誌デビュー後も同人活動は継続している。
ペンネームは車田正美作『リングにかけろ』の登場人物である高嶺竜児、河合武士、剣崎順（じゅんの読みから）を合わせて名づけられた。『ぱふ』2006年9月号のインタビューにて「本来なら高河じゅんだが、高河ゆんにした」と答えている。
ずっと自己流で制作しており、漫画入門書の類はプロデビューから数年後に初めて読んだ。ネームおよび原稿用紙は特注品で、「高河ゆん専用」（由来は『機動戦士ガンダム』の「シャア専用ザク」）と印刷されている。
現在は『コミックZERO-SUM』で『LOVELESS』を、『コミックZERO-SUM増刊WARD』で『佐藤くんと田中さん -The blood highschool』を連載中。また、『月刊ニュータイプ』2012年10月号より連載が開始された『悪魔のリドル』（漫画：南方純）の原作を担当している。また『チャンピオンRED』では車田正美の漫画作品のクロスオーバー作品となる『車田水滸伝 HERO OF HEROES』の連載も開始。
