アメリカ州の先住民族
アメリカ州の先住民（アメリカしゅうのせんじゅうみんぞく、カナダ英語: 、アメリカ英語: 、、）は、ヴァイキングやクリストファー・コロンブスによるアメリカ本土への到達以前からアメリカ州に住んでいる諸民族を指す。
「アメリカ州の先住民族」には、「インディアンとインディオ」と「エスキモー・アレウト人（エスキモーとアレウト）」、「ハワイ原住民」がいる。またアメリカ州ではないが、アメリカ合衆国やチリが領有する太平洋の島々には「アウストロネシア人（ポリネシア人・チャモロ人・トンガ人・ミクロネシア人など）」がいる。
なかでもエスキモーやアレウト族、太平洋諸島民を除くアメリカ本土の民族を、北米ではインディアンまたはインディオと呼ぶ。ただし日本語では、「インディアン」は北米本土の先住民、「インディオ」は中南米の先住民をさすことが多い。現代では白人種や黒人種、アジア人種等との混血が進んでいる。
インディアンやエスキモー、アレウトの場合、アメリカ連邦政府が「インディアン部族」、「エスキモー部族」、「アレウト」として認める部族のみが、アメリカ内務省の指定保留（reserve）した保留地（Reservation）を領有している。内務省が条約関係を打ち切り「絶滅部族」として認定しない部族は、保留地を持てず、各州に散って暮らしている。カナダ連邦におけるインディアン、イヌイットも同様である。
インディアンとその言い換えについてはインディアンの項を参照。インディオとその言い換えについてはインディオの項を参照。
インディアン/インディオもエスキモー・アレウトも、人種的にはモンゴロイドであり、遺伝的には東アジアの諸民族に最も近い。Y染色体ハプログループはほとんどをQ系統が占める。一般に、アメリカ州への先住民族の移住は1．アメリンド、2．ナ・デネ、3．エスキモー・アレウトの3波が存在したと考えられている。
なお、インディアンの神話伝説では「亀の島」（アメリカ大陸のこと）が水の中から隆起した時に、その中心から現れた人類の祖先こそインディアンであると伝えている。
アメリカ合衆国およびカナダの在来の民族を、アメリカ合衆国の領有する太平洋諸島の民族を無視して、共有される文化的特性を備えた10の地理的な地方に分類するのが一般の民族史学者の見解であったが、現在は太平洋諸島民を含む11の地理的分類が通例となっている。
ハワイ州以外はアメリカ合衆国の州ではなく、アメリカ合衆国の海外領土であることに注意。
中南米の先住民は、言語、環境及び文化的類似性によって分類するのが一般的である。
エスキモー・アレウトの言語は1つの語族エスキモー・アレウト語族を構成する。インディアン/インディオの言語は非常に多様であり、分類が進んでいない。
その他、孤立した言語も多数ある。
