兵庫県
兵庫県（ひょうごけん）は日本の都道府県の一つ。本州の中西部に位置し、近畿地方に属する。県庁所在地は神戸市である。
南北に長い県域を持ち、近畿地方の府県で最大の面積を持つ。
北は日本海、南は瀬戸内海の2つの海に接している県である。2つの海に接している県は、本州の両端である青森県や山口県を除けば兵庫県のみである。本州を青森県から山口県まで陸路で縦断しようとすると、必ず本県を通ることになる。
ほぼ中央を日本標準時子午線（東経135度）が南北に通過し、明石市にはこれに因む明石市立天文科学館がある。県中央部には中国山地が東西に横たわり、交通の難所ともなっている。
南部の瀬戸内海沿岸は阪神工業地帯や播磨臨海工業地帯といった日本有数の重化学工業の集積地となっており、近畿圏最多の工場立地数となっている。一方で、中部から北部にかけては農林水産業が主な産業であり、過疎地や豪雪地帯も抱える。これら過密と過疎を平均した県単位の産業活動指数は全国平均であることから、日本の縮図といわれることがある。また、南東部の阪神間はベッドタウンとしての性質があり、神戸市（国内の大都市人口6位）と阪神地方で全人口の約6割を占める。なお、兵庫県の人口は国内7位であり、兵庫県の人口密度は国内8位である。
令制国では、摂津国と丹波国の各西半分および但馬国と播磨国と淡路国の各全域に当たるが、僅かながら美作国と備前国の各一部も含んでおり、計7か国にまたがっている。旧国名において7か国にまたがる都府県は当県のみであり、11か国からなる北海道に次ぐものである。加えて、五畿八道のうち畿内、山陰道、山陽道、南海道と最多の4地方にまたがり、古来の行政区分をほとんど無視する形で成立している。便宜的に、播磨国は山陽地方、但馬国は山陰地方に含める場合もあり、地図帳等では中国地方のページに掲載されているものもある。
外貨獲得を急務とした明治政府は、但馬の生糸の輸出に摂津の神戸港を活用するため、大久保利通の指示の元、櫻井努が策定した案を基に1876年（明治9年）第三次兵庫県の区域を確定した。神戸を発展させるための財源として、豊かな農業国であった播磨・但馬などからの税収を充てたのである。
江戸時代に置かれた藩は摂津国に尼崎藩・三田藩、丹波国に篠山藩・柏原藩、但馬国に出石藩・豊岡藩があり、播磨国に姫路藩・林田藩・明石藩・龍野藩・赤穂藩・三日月藩・小野藩・三草藩・安志藩・山崎藩が、淡路国に阿波藩（阿波徳島藩）の洲本城代の稲田家、旗本（交代寄合）の山名家の村岡陣屋、交代寄合の池田家の福本陣屋が存在した。
国土地理院地理情報によると兵庫県の東西南北それぞれの端は以下の位置で、東西の長さは111.13km、南北の長さは168.50kmである。
大阪湾に面した南部は平野部だが、中部・北部の大半は山地・丘陵地帯となっている。人口は南部に集中している。
県内では、淡路市の13301か所が最も多く、洲本市の7014か所、神戸市の6305ヶ所と続く。淡路島全体で県の約半分を占める。
北部は日本海側気候、南部は瀬戸内海式気候で、北部の自治体は豪雪地帯に指定されている。
冬季は瀬戸内海側の沿岸部を除いて1月平均気温は3℃台以下と温暖とは言えず、同標高で比較しても北関東より低いところもある。内陸部では冬日が続く。
北部では北西の季節風の影響で降水日数ならびに降雪量が多くなる。日本海寒帯気団収束帯の影響を受けると半日から数日の短時間でまとまった積雪となり易く、豊岡市街地や香住などの平地でも50cmから1m前後の大雪となることもある。南部内陸部でも、南部の沿岸部・平野部と比較すると降水日数がやや多くなり、日本海から活発な雪雲が南下してきた場合は20cm前後の大雪となることもある。南部の沿岸部でも、小雨やみぞれが降る日もあり、積雪も一冬に1〜2回程度は起こるが、多くても5～10cm程度であり、関東地方に比べると南岸低気圧による降雪は少ない。南部では、日本海からの雲が比較的標高の低い中国山地や丹後高地の山々を越えてくる影響で冬から春に掛けては快晴（雲量1.5未満）の日は関東地方に比べると少ないものの、晴天日数そのものは比較的多い。
太平洋高気圧に覆われる夏季には、北部や内陸部を中心にフェーン現象による猛暑日が発生することがしばしばあり、また、南部の沿岸部では熱帯夜になることが多くなる。
香川県（播磨灘を挟んで）
和歌山県（紀淡海峡を挟んで）
県内には29市と12町がある。なお、町の読み方はすべて「ちょう」である。また、村は1962年に消滅している。
以下は、県が地域ごとに設置している総合出先機関である7の「県民局」と3の「県民センター」ごとに記述している。「県民局」と「県民センター」の違いは、管内に政令市・中核市を擁し県から多くの業務が移譲されている地域は「県民センター」として「県民局」よりも組織がスリム化されている。なお、推計人口は現在の統計である。
神戸県民センター管内には、以下の1市（9区）が属しており、管内の推計人口は人である。
阪神南県民センター管内には、以下の3市が属しており、管内の推計人口は人である。
阪神北県民局管内には、以下の4市と1町が属しており、管内の推計人口は人である。
東播磨県民局管内には、以下の3市と2町が属しており、推計人口は人である。
北播磨県民局管内には、以下の5市と1町が属しており、推計人口は人である。
中播磨県民センター管内には、以下の1市と3町が属しており、推計人口は人である。
西播磨県民局管内には、以下の4市と3町が属しており、推計人口は人である。
丹波県民局管内には、以下の2市が属しており、推計人口は人である。
但馬県民局管内には、以下の3市と2町が属しており、推計人口は人である。
淡路県民局管内には、以下の3市が属しており、推計人口は人である。
兵庫県の名は、現在の神戸市兵庫区（兵庫城）に役所が置かれたことに因る。ここにある兵庫港（旧称は大輪田泊、現在の神戸港の一部）が古くから国際貿易港として開港していたためである。
「兵庫」の由来は、天智天皇の治世に兵の武器の倉庫の意味である「つわものぐら（兵庫）」があったことからも由来する。
県域は播磨国全域、但馬国全域、淡路国全域、摂津国有馬郡、川辺郡、武庫郡、菟原郡、八部郡、丹波国多紀郡、氷上郡に跨る。また、畿内・山陰・山陽・南海の四道にまたがっている。
1896年（明治29年）美作国に属している岡山県吉野郡石井村と讃甘村の一部が兵庫県佐用郡に越県編入される。また、1963年（昭和38年）には備前国に属している兵庫県赤穂市福浦が岡山県和気郡日生町（現・備前市）より越県編入された。それは、同地の備前福河駅に名残を残す。
衆議院の小選挙区が12。参議院では、全県で1区を構成。
地方債の残高
神戸市および阪神間、播磨、但馬、淡路島で概ね事業者は分かれるが、神戸市は明石海峡大橋の開業で淡路島や四国への高速バスが発達し、また鉄道だけではカバーしきれない地域などに多くの路線が伸びる。都市型の阪神間に対し、但馬などでは過疎路線も少なくない。公営事業者も少なくなかったが、姫路市営バス、明石市交通部、尼崎市交通局が撤退し民間委譲されている。主な事業者は下記。
かつては淡路島や四国への連絡航路が多数発着していたが、明石海峡大橋の開通でその多くが役目を終えた。しかし長距離の国内外へ向かうフェリーなどが今も神戸港を発着する。下記航路のうち特記なきものはフェリー。
放送区域は近畿広域圏に属する。
大阪府域局のテレビ大阪（TXN系）は尼崎市や伊丹市を中心とした阪神地域や神戸市の一部地域などで直接受信が可能であるが、基本的にテレビ大阪の兵庫県内での放送は現行の法律では認められていない上に、県域放送局であるサンテレビでは諸事情によりTXN系の番組が放送できないため、46都道府県の地上波では普通に放送されているTXN系列の番組が兵庫県内に限っては視聴できないという問題が生じている。TXN系列については、播磨地区を中心にテレビせとうちが視聴できることもあるが、気象状況等により映らなくなるリスクも少なくない。県内の半数以上のケーブルテレビ局でテレビ大阪の区域外再放送されてはいるものの、豊岡市や新温泉町など県北部では地形的な問題から再放送対象外となっているほか、宍粟市など県南西部の一部でも再放送は見送られている。
播磨灘沿いの県南西部の一部では、岡山県・香川県の各放送局が受信できる地域が存在する。これらの地域では1969年（昭和44年）までNHK岡山放送局、西日本放送、山陽放送）しか受信できなかった。
北部（美方郡新温泉町、香美町など）の一部では、鳥取県・島根県のテレビ局（日本海テレビ、NHK鳥取放送局、山陰放送、山陰中央テレビ）が受信できる地域が存在する。この地域も1968年（昭和43年）まではNHK鳥取放送局と日本海テレビしか受信できなかった。宍粟市波賀町戸倉峠の一部では、鳥取県・島根県の民放のうち、山陰放送が受信できる地域が存在する。そのため、これらの地区では同系列の近畿圏広域局がネットしていない番組を視聴することができる。
他に、和歌山県のNHK和歌山総合とテレビ和歌山は神戸市、淡路島の各一部などで受信可能、淡路島南部（南あわじ市）では、徳島県の放送局（四国放送とNHK徳島放送局）が受信できる所がある。また、県東部と丹波市の一部ではNHK京都総合とKBS京都が受信できる所がある。
を参照。
放送区域は近畿広域圏に属するが、在阪民放3局（MBSラジオ・ABCラジオ・ラジオ大阪）は北部に関して中継局がないために受信状態が良くない。
南部も特に播磨地区では受信状態は芳しくない。ただ南部を中心に徳島県の四国放送の良好な受信が可能。
地域は限られるが、南部では岡山県の山陽放送、香川県の西日本放送および、和歌山県の和歌山放送、北部では島根県・鳥取県の山陰放送の受信が可能。
FM OSAKAおよび、FM802の受信は西や北へ行くほど困難となる。また西脇市および周辺地域では、Kiss FM KOBEの受信状態が良くないが、受信自体は可能。 北部（新温泉町・香美町）の一部では、島根県・鳥取県のV-airが受信できる地域がある。阪神間や丹波市、豊岡市では京都府のα-STATIONが聴取可能な地域も多い。
なお、radikoの運用開始により在阪民放AM・FM各3局、ラジオ関西、Kiss FM KOBEは電波の受信が不可能でも県内全域でインターネット経由での聴取が可能になった。
従来、兵庫県を放送対象地域とする民間放送局は、中波 (AM)、超短波 (FM)、テレビジョン (TV) の3つ全てが独立放送局であったが、2003年（平成15年）に Kiss-FM KOBEがJFNに加盟。これに伴い、3つ全てが独立放送局である都道府県は神奈川県のみとなった。Kiss-FM KOBEは大阪府の大部分でも聴取可能な他、いまだに民放FM局がない奈良県など、県外のリスナーも多い。
兵庫県は異なる歴史を持つ地域の寄せ集めであり、地域によって風俗や習慣に違いが見られる。兵庫県民としての連帯感はそれほど強くなく、神戸市、姫路市、豊岡市、阪神地域に隣接する大阪市など、各エリアの中心となる都市圏に帰属意識を持つ。そのため、自らを「兵庫県民」と称することが少ない。実際、県人会も県内の出身各地方で別々となっている（東京淡路会、大阪但馬人会、関東氷上・多紀郡郷友会など）。
方言の違いも多彩である。県南部では近畿方言（関西弁）が使われるが、県北部では中国方言である但馬弁が使われる。県南部の方言も、中国方言の影響を受けた播磨地域の播州弁、大阪弁の流れを汲む阪神地域の摂津弁、播州弁と摂津弁の中間的な方言で神戸市を中心に使われる神戸弁、京言葉の流れを汲む丹波弁、阿波弁などともつながりがある淡路島の淡路弁、と細かく分かれる。
兵庫県指定文化財一覧、近畿の史跡一覧#兵庫県も参照。
兵庫県は様々な景色を持つため、多くの映像産業に積極的に協力している。
阪神電気鉄道のテレビCMである。
