ビット
ビット (bit, b) は、ほとんどのデジタルコンピュータが扱うデータの最小単位。英語の binary digit （2進数字）の略であり、2進数の1けたのこと。量子情報科学においては古典ビットと呼ばれる。
1ビットを用いて2通りの状態を表現できる（二元符号）。これらの2状態は一般に"0"、"1"と表記される。
情報理論における選択情報およびエントロピーの単位も「ビット」と呼んでいるが、これらの単位は「シャノン」とも呼ばれる（詳細は情報量を参照）。
省略記法として、バイトの略記である大文字の B と区別するために、小文字の b と表記する。
bit は、ジョン・テューキーが1947年1月9日のベル研究所のメモに“binary digit を縮めて bit とする”と書いているのが最初である（1936年にヴァネヴァー・ブッシュが、パンチカードに記録するものとして "bits of information" と書いている）。
ビットを情報量の単位として使ったのは、クロード・シャノンである。
バイトやワードといった単位におけるビット位置の定義はCPUによって異なる。右端（数値としての最小位、LSB）を第0ビットにしている流儀と、左端（数値としての最大位、MSB）を第0ビットにしている流儀の両方がある。現在は前者が多い。
