九州鉄道
九州鉄道（きゅうしゅうてつどう）は、明治時代に存在した九州の私設鉄道会社である。北九州市門司区に旧本社の建物が残存し、2003年から九州鉄道記念館として利用されている。
九州鉄道は、九州初の鉄道路線を開通した会社である。
1887年（明治20年）、松田和七郎、藤金作、伊丹文右エ門、渋谷清六、白木為直、嘉悦氏房の六名が会社設立発起者総代となり、福岡・熊本・佐賀の各県令に呼びかけて創立した。
1888年（明治21年）、政府に設立認可され、初代社長に高橋新吉が就任した。
初の路線は1889年（明治22年）に開通した博多駅 - 千歳川仮停車場間であり、後に鹿児島本線の一部となった。なお、2017年現在も開通当初から現存する駅は、博多駅を含めた鹿児島本線の二日市駅、原田駅、田代駅、鳥栖駅の5つである。
その後幹線や筑豊鉄道との合併により筑豊の運炭路線を得るなど、新線建設・他の鉄道会社との統合により北九州・西九州地域を中心に九州島内の広域で路線網を拡大し、堅調な経営基盤を築いていた（特に後者については、筑豊炭田からの石炭輸送の好調ぶりから、1899年（明治32年）以降は貨物収入が旅客収入を上回る状況が続くなど、同鉄道の後期における主力収入源として重宝されていた）が、1906年（明治39年）公布の鉄道国有法により1907年（明治40年）7月1日に国有化された。
路線の詳細な沿革については各路線記事を参照のこと。
国有化までに敷設された現鹿児島本線とそれに付随する支線は、九州鉄道が独自に敷設したものである。陸軍衛戍地であった小倉地区の軍用路線や現北九州市内の路線は、軍政や国防計画の変遷にともなって頻繁に変更されている。九州鉄道の手による支線は篠栗線の一部と三角線全区間にとどまる。
　現在の鹿児島本線の北半分、初代門司（→門司港）‐初代八代（→球磨川貨）間、および1911年（明治44年）にルート変更のため廃止された大蔵線に該当する。1889年（明治22年）に開業した博多‐千歳川仮停車場間を皮切りに、該当区間は1896年（明治29年）までに全通した。国有化までこの区間の延伸は進まず、肥薩線経由の全通は国有化後の1909年（明治42年）、川内経由の現行の鹿児島本線に付け替わったのは1927年（昭和2年）のことである。
　当初は九州鉄道の本線の一部として開業した大蔵線区間に当たる。1891年（明治24年）の黒崎‐門司間全通時の区間である。1902年（明治35年）に戸畑線が開通してからは輸送量が激減し、本線から迂回線として大蔵線へ分離されたのは国有化後の1908年（明治41年）。廃止は1911年（明治44年）のことである。
　小倉裏線（現鹿児島本線）高浜（→富野）信号場 - （現日豊本線）紫川聯絡所間の軍用線に該当する。豊州本線が陸軍小倉連隊衛戍地を西に迂回しているため、衛戍地正門の位置する東側に直結する短絡線として1903年（明治36年）に敷設された。日露戦争時の出征輸送に使われたのみで、1916年（大正5年）に廃止された
　上記の小倉裏線の本線と同時に敷設・廃止された短絡線。行橋方面からの上り列車が衛戍地正門に沿う足立駅に直通できるように設置された。足立・紫川南篠崎で三角線を形成していた。
　上記の小倉裏線の本線に追加する形で1904年（明治37年）に敷設された短絡線。黒崎方面からの上り列車が衛戍地正門に沿う足立駅に直通できるように設置された。小倉・北篠崎・板櫃で三角線を形成していた。小倉裏線系統では最も早く、大蔵線と同時に1911年（明治44年）廃止された。
　北九州市内を通過する鹿児島本線の現行ルートに該当する。清朝やロシア帝国の上陸・艦砲射撃作戦による線路寸断を危惧した陸軍に反対されたため、大蔵線を先行開業して1902年（明治35年）にようやく並行新線として開業した。八幡・戸畑の集客力をもって大蔵線を圧倒する収益を上げ、国有化後の1908年（明治41年）に正式に人吉本線（→鹿児島本線）へ編入された。
　現在の篠栗線西半分の路線に該当する。1904年（明治37年）に吉塚‐篠栗間が全通し、翌年の博多乗り入れが完了すると、国有化後も変化なく推移した。筑豊本線桂川までの延伸が実現したのは、長大な篠栗トンネルの掘削が可能となった戦後のことで、1968年（昭和43年）のことである。
　現在の三角線全区間に該当する。1899年（明治32年）に宇土‐三角間が全通して以来、路線の変更はない。
国有化までに敷設された現長崎本線とそれに付随する支線は、九州鉄道が独自に敷設したものだけではなく、地元資本によって敷設された中小私鉄の買収路線が含まれている。長崎線の支線で九州鉄道が敷設していないのは、鹿児島線から委譲した私鉄出身の筑肥線を別にすると、松浦線伊万里以遠とその支線群、戦後に建設された喜々津-浦上間の長崎本線新線区間にとどまる。
　順に、現在の長崎本線東側の鳥栖‐肥前山口間・佐世保線東側の肥前山口‐早岐間・大村線の全線にあたる早岐‐諫早間・長崎本線末端の諫早‐初代長崎（→浦上）間に該当する。1891年（明治24年）に鳥栖‐佐賀間を開業して以来、1898年（明治31年）に中間部の諫早‐長与間が結節されて全通した。二代長崎への延伸は国有化後の1905年（明治38年）、肥前鹿島経由の現行の長崎本線に付け替わり、佐世保線の区間変更・大村線の独立が行われたのは1934年（昭和9年）のことである。
　現在の佐世保線末端区間に該当する。佐世保には海軍鎮守府が設置されていたため、建設は長崎線と並行して進められており、早岐開業から半年後の1898年（明治31年）には、長崎線の大村延伸と同時に早岐‐佐世保間も全通している。1934年（昭和9年）の長崎本線付け替えによる肥前山口‐早岐間の編入を除くと、大きな変化はない。
　唐津興業鉄道（→唐津鉄道）が敷設した買収路線で、現在の唐津線および貨物支線に該当する。1898年（明治31年）、唐津側の大島貨‐妙見（→西唐津）‐山本間の開業を皮切りに、莇原（→現多久）延伸を果たした1902年（明治35年）に九州鉄道へ合併された。長崎線久保田延伸は九州鉄道によって実現した。末端の西唐津‐大島貨間は1982年（昭和57年）廃止。
　1903年（明治36年）に唐津鉄道によって莇原（→現多久）‐柚ノ木原間に敷設された現唐津線の貨物支線。1967年（昭和42年）に廃止された。
　1905年（明治35年）に九州鉄道によって相知分岐（→中相知信）‐相知貨（→相知炭鉱）間に敷設された現唐津線の貨物支線。1978年（昭和53年）に廃止された。
唐津線の支線としては、山本 - 岸嶽間の通称「岸嶽線」が知られるが、国有化後の1912年（明治45年）に開業したもので、唐津鉄道・九州鉄道は関与していない。
　伊万里鉄道が敷設した買収路線で、現在の松浦鉄道の東側、有田‐伊万里間に該当する。1898年（明治31年）8月に開業したが、建設資金の返済に行き詰まり、さっそく同年12月に九州鉄道へ買収された。国有化後も「伊万里線」の名称のまましばらく延伸されなかったが、1930年（昭和5年）より延伸が始まり、1945年（昭和20年）に松浦線と結節されて編入された。
国有化までに敷設された現日豊本線とそれに付随する支線は、主に豊州鉄道が敷設したもので、九州鉄道は豊州鉄道への連絡線および合併後の延伸路線の敷設にとどまっている。豊州鉄道は1901年（明治34年）に九州鉄道に合併した。日豊線の支線で九州鉄道の敷設でないものは、日田彦山線の両端部である。
国有化までに敷設された現筑豊本線とそれに付随する支線は、主に筑豊興業鉄道→筑豊鉄道が敷設したもので、九州鉄道は合併後の延伸路線の敷設にとどまっている。筑豊鉄道は1897年（明治30年）に九州鉄道に合併した。筑豊線の支線で九州鉄道が敷設していないのは、国有化直後に開業した香月線がある。
　現在の筑豊本線の北側、若松‐飯塚間、および1988年（昭和63年）に廃止された上山田線の西側、飯塚‐上山田間に該当する。筑豊興業鉄道が1891年（明治24年）若松‐直方間を開業して以来、合併までに飯塚を越えて臼井まで延伸した。九州鉄道が延伸を引き継ぎ、国有化までに上山田まで全通を果たした。1929年（昭和4年）に桂川‐原田間開業と長尾線編入により、筑豊本線が若松‐原田間に付け替え、飯塚以南は上山田線に分離した。上山田線は1966年（昭和41年）に豊前川崎まで全通するが、1988年をもって廃止された。
　現在の筑豊本線の中央部、飯塚‐長尾（→桂川）に該当する。九州鉄道により1901年（明治34年）に全通した。国有化後は筑豊本線の一支線である「長尾線」に過ぎなかったが、長尾以南を延伸して冷水峠を越えて鹿児島本線原田まで直結することになり、1929年（昭和4年）に筑豊本線の一部として編入された。篠栗線開業にともなう博多‐筑豊間の直通化で、開業時とは打って変わって幹線化している。
　九州鉄道が1898年（明治31年）に平恒分岐点（→二代平恒）‐初代平恒貨間に敷設した上山田線の貨物線。1939年（昭和14年）に廃止された。
　現在の平成筑豊鉄道伊田線の全線、直方‐伊田（→田川伊田）に該当する。筑豊興業鉄道により1893年（明治26年）に直方‐金田間が開業し、合併後の九州鉄道により1899年（明治32年）に伊田延伸が行われ、全線開業した。伊田線の特徴である全線複線は国有化直後の1911年（明治44年）に実施されている。
　九州鉄道が1899年（明治32年）に本洞分岐点‐本洞貨間に敷設した貨物線。1922年（大正11年）に廃止された。
　九州鉄道が1898年（明治31年）に中泉‐日焼貨間に敷設した現伊田線の貨物線。旧大城第一分岐点以遠は1945年（昭和20年）に廃止された。
　九州鉄道が1900年（明治33年）に日焼支線大城第一分岐点（→中泉）‐大城第一貨間に敷設した現伊田線の貨物線。1964年（昭和39年）に廃止された。
　九州鉄道が1900年（明治33年）に大城第一支線大城第二分岐点‐大城第二貨間に敷設した現伊田線の貨物線。1923年（大正12年）に廃止された。
　九州鉄道が1904年（明治37年）に赤池分岐点（→赤池）‐赤池貨（→赤池炭鉱）間に敷設した現伊田線の貨物線。1978年（昭和53年）に廃止された。
　九州鉄道が1903年（明治36年）に方城分岐点（→金田）‐方城貨間に敷設した現伊田線の貨物線。1971年（昭和46年）に廃止された。
　1989年（平成元年）に廃止された宮田線の全線、勝野‐桐野（→筑前宮田）間に該当する。九州鉄道により1902年（明治35年）に貨物支線として全線開業した。開業当時の終点は「宮田駅」だったが、2年後に「桐野駅」に改名し、1937年（昭和12年）に「筑前宮田駅」に再改名した経緯があり、国有化後の路線名も「桐野線」であった。旅客輸送は国有化後の1912年（明治45年）から実施した。
　1977年（昭和52年）に廃止された宮田線の貨物支線。九州鉄道により1904年（明治37年）に勝野 - 初代菅牟田間の全線が開業した。実質上は勝野駅構内扱いで菅牟田分岐点が存在し、1912年（明治45年）に磯光駅として独立している。初代菅牟田貨は1911年（明治44年）に廃止されており、廃線時の二代菅牟田貨は1区間手前の新駅であった。
　1969年（昭和44年）に廃止された幸袋線の全線、小竹‐潤野（→二瀬）間に該当する。筑豊鉄道が1894年（明治27年）に小竹‐幸袋間を開業して以来、九州鉄道により潤野まで延伸された。さらに国有化後も枝国貨まで延伸され、廃線区間が全通した。末端の二瀬‐枝国貨間は先行して1965年（昭和40年）に廃止されている。
　1969年（昭和44年）に廃止された幸袋線の貨物支線。九州鉄道が1899年（明治32年）に伊岐須分岐点（→幸袋）‐伊岐須貨間を全通した。幸袋線の本線は末端の枝国貨以外は旅客化されたが、支線は廃線まで貨物線のままであった。
　1920年（大正9年）に廃止された幸袋線の貨物支線。九州鉄道が1903年（明治36年）に目尾分岐点‐初代目尾貨間を全通した。二代目尾は支線廃止と同時に本線上に新設され、当初より旅客扱いを行った。
　九州鉄道が1902年（明治35年）に小竹‐塩頭貨間に敷設した現筑豊本線の貨物線。1945年（昭和20年）に廃止された。
　現在の後藤寺線の西半分、新飯塚‐上三緒間、および上三緒以南の山野貨物支線に該当する。1902年（明治35年）、九州鉄道により筑豊本線の貨物支線として芳雄貨（→新飯塚）‐山野貨（→筑前山野貨）間を開業した。国有化以後は途中駅の上三緒から漆生への延伸が続き、上三緒以南は漆生線への編入と旅客扱い開始を経て、戦時統合の末に後藤寺線へと編入される。取り残された山野貨物支線は、1964年（昭和39年）に廃止された。
　九州鉄道が1898年（明治31年）に飯塚‐忠隈貨間に敷設した現筑豊本線の貨物線。1945年（昭和20年）に廃止された。
開業時に蒸気機関車や客車にドイツ製の車両を導入したことが特色である。経営基盤が脆弱であったことから、線路状況と輸送量に合わせて最適の機関車を使い分けるイギリス流の運用はせず、汎用の同形機関車を大量に導入して機関車の保守費低減を図った。後期には、アメリカ製の機関車を大量に導入している。
著名なもののみ記す。
