兼六園
兼六園（けんろくえん）は、石川県金沢市にある日本庭園である。国の特別名勝に指定されている。広さは約11.7ヘクタール。
17世紀中期、加賀藩により金沢城の外郭に造営された藩庭を起源とする江戸時代を代表する池泉回遊式庭園であり、岡山市の後楽園と水戸市の偕楽園と並んで日本三名園の一つに数えられている。2009年3月16日発売の『ミシュラン観光ガイド』には最高評価の3つ星に選ばれた。兼六園の名は、松平定信が『洛陽名園記』を引用して、宏大・幽邃・人力・蒼古・水泉・眺望の6つの景観を兼ね備えていることから命名した。春夏秋冬それぞれに趣が深く、季節ごとに様々な表情を見せるが、特に雪に備えて行われる雪吊は冬の風物詩となっている。県内でも随一の桜・梅・紅葉の名所でもあり、日本さくら名所100選にも選ばれている。金沢市の中心部に位置し、周辺には成巽閣、石川県立美術館、金沢21世紀美術館、石川県政記念しいのき迎賓館などの観光地があり、道路（百間堀通り）を隔てて橋一本で金沢城公園とも繋がっている。入園は後楽園、栗林公園と同じく有料となっているが、早朝や年末年始・観桜期・金沢百万石まつりの日・お盆・文化の日などの時期は無料開放されている。
1676年（延宝4年）、加賀藩４代藩主の前田綱紀が、金沢城に面する傾斜地にあった藩の御作事所を城内に移し、その跡地に自らの別荘である「蓮池御殿（れんちごてん）」を建ててその周りを庭園化したのが兼六園の始まりである。庭は当時は蓮池庭（れんちてい）と呼ばれ、歴代藩主や重臣らが観楓の宴などをする場として使われていたが、1759年（宝暦9年）4月10日に発生した宝暦の大火で焼失した。それから15年後の1774年（安永3年）、10代藩主前田治脩によって蓮池庭が再興され、同年に翠滝と夕顔亭、1776年（安永5年）には内橋亭を造り、庭園が整備された。また、蓮池庭上部にある平坦な場所で当時は空き地になっていた千歳台に藩校である明倫堂と経武館を建てた。
11代藩主の前田斉広は、1819年（文政2年）に37歳の若さで隠居を表明し、千歳台で自身の隠居所の建設を始め、藩校は現在のいしかわ四高記念公園の場所に移した。3年後の1822年（文政5年）に建坪4000坪・部屋数200を超える隠居所「竹沢御殿（たけざわごてん）」を完成し、この年に白河楽翁（松平定信）によって兼六園と命名された。斉広の死後、竹沢御殿は12代藩主前田斉泰によって取り壊されるが、斉泰は1837年（天保8年）に霞ヶ池を掘り広げたり、栄螺山を築いたり、姿形の良い木を植えるなどして庭を拡張・整備し、1860年（万延元年）には蓮池庭との間にあった塀を取り壊して、現在の形に近い庭園を築いた。
長らく殿様の私庭として非公開だったが、1871年（明治4年）から日時を限っての公開が開始。同年に園内の山崎山の下に異人館が建てられ、噴水前には理化学校が開設された。1872年（明治5年）には異人館は成巽閣とともに国内初の博物館である金沢勧業博物館となった。同館は1909年（明治42年）に廃止されるが、その間1879年（明治12年）に図書館、1887年（明治20年）に金沢工業学校（後の石川県立工業高等学校）が附属されるなど、大規模なものに拡張された。
1874年（明治7年）5月7日から正式に一般公開され、1876年（明治9年）には兼六園観光案内組合が組織され、積極的な観光利用の歴史が始まった。24時間開放されていたが、石の持ち去りや灯籠の破壊などが後を絶たず、保存徹底の声が上がるようになり、維持・保存費用捻出も兼ねて1976年（昭和51年）から有料とし、時間を限って公開されるようになった。1985年（昭和60年）に特別名勝に指定された。
兼六園の名前は1822年（文政5年）、前田斉広の依頼に応じて白河藩主だった松平定信（白河落翁）が命名した。定信は宋の詩人・李格非の『洛陽名園記』の中で中国洛陽の名園・湖園を「宏大・幽邃・人力・蒼古・水泉・眺望の六つを兼ね備える名園」と謳った文をもとに命名した。その文は以下の通り。
とくに、小立野台地の先端部に位置していることから、園内に自然の高低差がある。これによって、園路を登りつめていく際の幽邃な雰囲気と、高台にある霞ヶ池周辺の宏大さ、眼下の城下町の眺望を両立させている。
定信が揮毫した扁額は現在、石川県立伝統産業工芸館に展示されている。
徽軫灯籠
読みは「ことじとうろう」。霞ヶ池の北岸に位置する灯籠で、兼六園を代表する景観となっている。脚が二股になっており、琴糸を支える琴柱に似ていることから名付けられた。無料で24時間解放されたときの深夜、何者かによって灯籠が破壊される事態が発生し、当時のものは別のところに保管され、現在の灯籠は新造されたものである。
噴水
12代藩主前田斉泰が金沢城二の丸に噴水を上げるために試作したとされ、日本に現存する最も古い噴水であるといわれる。噴水のある場所より高い位置にある園内の水源・霞ヶ池から石管で水を引き、水位の高低差だけを利用して、水を噴き上げさせている。そのため、水が噴き上がる最高点は、ほぼ霞が池の水面の高さに相当する。ポンプなどの動力は一切用いておらず、位置エネルギーのみを利用したものである。
明治紀念之標
1880年（明治13年）に西南戦争で戦死した石川県戦士400人を慰霊するために建てられ、日本最初の屋外人物の銅像である。中央に日本武尊像（身長5.5m）、左に石川県戦士忠碑があり、両脇には京都の東本願寺・西本願寺の門跡から移された手向松が植えられている。明治記念之標の土台となっている石は、もともと金沢城玉泉院丸庭園にあったものである。西南戦争での戦死者を、九州の熊襲を平定したヤマトタケルになぞらえ建立された。
時雨亭
5代藩主前田綱紀の頃からあった建物で、明治時代に取り壊された。2000年（平成12年）に現在地に復元され、休憩処として来園者に開放されている。
唐崎松
霞ヶ池に面して立っているクロマツの木。13代藩主斉泰が、近江八景の一つである琵琶湖畔の唐崎から種子を取り寄せて育てたものである。
兼六園菊桜
300枚以上もの花弁がつき、初代は1928年（昭和3年）に天然記念物に指定されたが、1970年（昭和45年）に枯死し、現在は2代目が花を咲かせている。
その他
　　　　　　など
成巽閣
園の東南側に位置し、1863年（文久3年）に前田斉泰が母親である眞龍院の隠居所として建てられた。金沢城から見て巽（東南）の方向にあること、京都の鷹司家が辰巳殿と呼ばれていたことから当時は巽御殿と呼ばれていた。1929年（昭和4年）に飛鶴庭が国の名勝に指定された。建物は1938年（昭和13年）に当時の国宝保存法に基づき旧国宝（文化財保護法下の「重要文化財」に相当）に指定され、1950年（昭和25年）の文化財保護法施行に伴い重要文化財となっている。
石川県立美術館別館・石川県文化財保存修復工房
石川県立美術館別館・石川県文化財修復工房は、もともと石川県庁出羽町庁舎内にあった文化財修復工房を移転リニューアルしたもの。表具・漆芸品の各修復室と展示スペースなどからなり、展示スペースでは、実際に文化財を修復している現場を見学することが出来る。もともとは、1922年（大正11年）に陸軍第9師団長の官舎として建てられた木造2階建の洋館。戦後は家庭裁判所、児童会館、野鳥園などに使用され、2016年（平成２８年）から現在の用途で使用されている。
その他
車:北陸自動車道金沢森本ICまたは金沢東IC、もしくは金沢西ICから金沢市中心部方向へ車で15〜25分。
公共交通:JR北陸本線金沢駅もしくは西金沢駅より北陸鉄道グループバス利用「兼六園下・金沢城」もしくは「広坂」下車徒歩5分。
