ケイドロ
ケイドロもしくはドロケイは、鬼ごっこの一種。名称は地方によって様々であり、以下に詳述する。
呼び方はケイドロ（警察と泥棒）やドロケイの他にも、ドロジュン（泥棒と巡査）、ジュンドロ、ドロタン（泥棒と探偵）、ヌスタン（盗っ人と探偵）、ドロジ （泥棒じいさん）、悪漢探偵、タンテイ（探偵）、探偵ごっこ、助け鬼（捕まった人を助けるから）など様々である。
犯人役（以下「泥棒組」）と捕まえる役（以下「警察組」）に分けて、グループで遊ぶ。捕まえる役（鬼）が泥棒役を追いかけて、牢屋（または刑務所など呼び方は様々）に捕まえる。
グループ分けに「いろは歌」を用いることもある（ただし、自己申告制によるところも多い）。
あるいは
というふうにして順番に指名していく。探偵を指名するときに「るを」を飛ばして「わかよた」とする地域もある。
また、他にも京都の一部の地域では、「一匹・二匹・合いの子・盗って・逃げるは・泥棒の子・・・そ・れ・を・追・い・か・け・る・の・は・巡査(じゅんさん)の子」と言って指名していく方法などもある。
これは、あくまで基本ルールであり、地域によってかなり差異が生じる。
牢屋は、後述する性質上、周りが壁に囲まれているような場所なら警察組の者に有利に、逆に周りが完全にひらけていたり、見通しが悪いと泥棒側に有利に働く。牢屋決めは双方のチームの最初の駆け引きと言っても過言ではない。
泥棒が再度逃げることができるようになるためには2つのパターンがある。
