インディオ
インディオはラテンアメリカの先住民族の総称の一つ。先史時代には陸橋となっていたベーリング海峡を通ってユーラシア大陸からアメリカ大陸に渡ったアジア系人種（モンゴロイド）の末裔と考えられる。
スペイン語"indio"・ポルトガル語"índio"（ブラジルではインジオ、あるいはインヂオと発音する）は、アメリカ州の先住民族のうちエスキモーやアレウト族などを除いた民族を総称することが多いが、日本語では北米と中南米の先住民族を区別して後者のみをインディオと呼ぶことが多い。インディアン（またはその言い換え）も同様の意味であるが、日本語では前者の総称として扱われることが多い。
インディオはスペイン語でインド人を指す言葉であり、クリストファー・コロンブスがアメリカ大陸に到着したときに、その地をインド（当時は東アジア全体を指した）と誤解したことに由来する。スペイン人の誤解がそのまま英語のインディアンに引継がれた。インド人と区別するためにスペイン語では"アメリンディオ"("")と呼ぶこともあるが、逆にインド人を"インドゥ" ("hindú")と呼ぶことで区別することが多い。
インディオという言葉に侮蔑的な響きがあることから、現在は先住民のことを"ナティーボ" ("nativo"，旧来の住人の意)や"プレイスパニコ" ("prehispánico", スペイン以前の意)、"インディヘナ"("indígena",土着の人)などということが多くなってきている。また、"カンペシーノ" ("campesino", 都市に住んでいない人)や"アンテセデンテス" ("antecedentes", 先祖)という表現をすることもある（いずれもスペイン語。ポルトガル語では、例えばナティーヴなど）。呼称と差別に関する問題については、も参照されたい。
1920年代頃よりホセ・カルロス・マリアテギ等を中心にインディヘニスモ（先住民の復権）が唱えられるにつれ、先住民という意味の「"インディヘナ" ("")」（ポルトガル語ではインディジェナ）という呼び方も普及していった。
既に述べたように、インディオという言葉には侮蔑的な響きがあり、差別用語であるともされる。ホセ・デ・サン＝マルティン将軍がペルーを解放した時は、先住民をインディオと呼ぶことをやめるべきだと述べ、一世紀半後にフアン・ベラスコ・アルバラード将軍の革命政権はこの考えを実践して公的な文書の中でインディオと呼称することをやめ、カンペシーノ（農民）と呼称することを定めた。現在、多くの国では一般的には先住民を表す時にはインディヘナの名称が使われる。しかし、当のインディオの側から自分達の歴史をインディヘナという言葉で消し去られるのは屈辱だという声も聞かれ、言い換えを拒否する動きもある。
先住民と白人との混血をメスティーソ()、ラディーノ(ladino)などという。ボリビア、ペルーなどでは、先住民として位置づけられる者を含めてチョロとも呼ばれる。また、先住民（インディオ）と黒人との混血をサンボと呼ぶ。なお、サンボという呼称と差別についての話題がちびくろサンボにあるので、そちらも参照されたい。
人種的に純粋なインディオであっても、都市部の住民を中心にインディオ的な文化を喪失し、白人やメスティーソに文化的に同化した人はインディオと呼べないのではないかという議論がある。そのような人はインディオと称されることを忌避し、メスティーソなどと自己規定することが多い。しかし日常会話では、厳密にはメスティーソであるがインディオの人種的特徴を強く持つ人もまとめてインディオと呼ばれるのが一般的である。一方で、逆に人種的には混血であっても、先住民としてのアイデンティティを持ち、農村部を中心に先住民系の言語を日常的に用い、伝統的な文化を守る人々も決して少なくない（チョロ又はチョリータを参照）。
