スーパーファミコン
スーパーファミコン（SUPER Famicom）は、任天堂より日本国内では1990年（平成2年）11月21日に発売された、ファミリーコンピュータの後継機である家庭用ゲーム機。本項では欧米版の「Super Nintendo Entertainment System」、韓国版の「スーパーコンボイ」、復刻版の「ニンテンドークラシックミニ スーパーファミコン」などについても併記する。
型番はSHVC-001（SHVCはSuper Home Video Computerの略）。雑誌やマリオカートシリーズにおける『スーパーマリオカート』のリメイク作品のハード通称などでよく見られる略記・略称はSFC（SUPER Famicomの略）、スーファミなど。欧米では“Super Nintendo Entertainment System”（スーパーニンテンドーエンターテインメントシステム、略称：Super NES、またはSNES）として発売された。発売されたハードウェアではソフトウェアの後方互換性はないものの、機器名称にはファミリーコンピュータの略称として広く親しまれた"ファミコン"の語句を採り入れ、次世代機としての位置付けを明確にした。あくまで正式名称は「スーパーファミコン」であり、「スーパーファミリーコンピュータ」は誤り。
ハードウエアのスペックとしては、16ビットCPU の搭載、32,768色（15bpp）から選択可能な16色のカラーパレットと、それらのカラーを適用可能な16色スプライト、一画面あたり最大128個のスプライト同時表示、背景の多重スクロールと回転・拡大・縮小表示機能、ソニーのDSPによるPCM音源の採用など、カタログスペックとしては同時代の一線級のものを取り揃えている。これによりファミリーコンピュータと比べ、表示や音源の処理能力が格段に向上した。
コントローラは本体に2個同梱される附属品となり、本体前面に2つ設けられているコントローラコネクタに接続する方式となった。I・IIコントローラの区別はなくなり、コントローラの右側にあるボタンはA・B・X・Yの4つとなり、上部の左右にはL・Rボタンが追加された。内蔵マイクは廃止された。またコントローラコネクタは拡張端子の役割も兼ねていたため、ここに接続する様々な周辺機器も発売された。
カセット差し込み口のシャッターはファミリーコンピュータ時代の手動式から自動開閉式に変更されており、シャッターが閉まったままでカセットを差し込むことができ、カセットを外すとシャッターが閉まる。また、電源スイッチを入れるとカセット差込口内部にツメが出る機構が備えられており、カセットが挿されているときに電源を入れるとカセット前面下部のくぼみにこのツメが引っかかり、カセットをロックするようになっている。このため、電源スイッチを入れたままカセットを抜き差しすることはできなくなった。通電時には電源ランプが点灯する。
ACアダプタ、RFスイッチ、75Ω/300Ω変換器はファミリーコンピュータと共通で、スーパーファミコン本体とは別売りであった。RCAピンジャックやS端子を備えたテレビの場合は別売りのケーブルにより接続することも可能であった。
2007年（平成19年）10月31日をもって、スーパーファミコン、NINTENDO64等の「公式修理サポート」を終了した。スーパーファミコンで発売された一部のゲームはWii・Wii U・Newニンテンドー3DSの配信サービスであるバーチャルコンソールでプレイすることができる。
スーパーファミコンの基板（SNS-CPU-RGB-01）に実装されているLSIの例。
日本での出荷台数約1,717万台、日本以外では約3,193万台、全世界累計出荷台数約4,910万台。対応ソフトは1990年（平成2年）から2000年（平成12年）の間に1,388タイトル（非ライセンス品を含まず）発売された。
開発当初は、当時最大の市場シェアを持っていたファミリーコンピュータとの互換性を維持する為の開発努力も試みられた。実際に一部では上位互換などとも宣伝されており、発売前のモックアップでは映像音声出力およびコントローラを共通化した新型ファミコン「ファミコンアダプタ」により互換性を保つ案も提示されていた。最終的には互換性の維持を断念し、新規プラットフォームとして発売された。しかしライトユーザーや大手ソフトメーカーの取り込みには成功し、既に発売されていたPCエンジン、メガドライブを超える規模のシェアを獲得。結果的に、第四世代、16ビットゲーム機の時代でも、任天堂はメインプレーヤーの座を堅持した。なお、最大市場の北米とフランス・ヨーロッパ・オーストラリア等の欧州市場では先行していたGENESIS（北米版メガドライブ）、メガドライブとほぼ互角の状態で市場を分け合う形に留まっている。2003年（平成15年）に生産打ち切り、2007年（平成19年）には修理も打ち切られ、新規にゲームが作られることもなくなっているが、未だに根強い人気を誇るハードである。2008年（平成20年）2月に調査が行われた「保有しているゲーム機ランキング」（オリコンランキング）でPlayStation 2（62.3%）、ニンテンドーDS（55.4%）に次ぐ第3位（42.5%）を記録した。スーパーファミコンソフトのパッケージはビデオテープの大きさと同じ大きさをしている。これは偶然ではなくビデオテープ専用のラックに収納した時の見栄えを良くする為とされている。
ローンチタイトルの『F-ZERO』や少し遅れて発売された『パイロットウイングス』は、当時の他のゲーム機には無かった、画像の拡大縮小回転といったスーパーファミコンの性能をフルに生かした内容であった。
CPUのクロック周波数は、3.58MHzと低めに設定され、競合機に比べ、演算速度そのものは高速とは言い難かった。また、音の品質にメモリ容量が大きく関わるPCMを音源としながら、その音源用DSPに用意されたバッファは64KBであり、他のゲーム機で多く使われたFM音源や、波形メモリ音源、PSG等と異なる活用のノウハウを求められ、多彩な表現こそ可能にしたものの、特定の音色のみの品質が高くなったり、不自然ななり方になるなど、高品質な再生までには時間を要した。
ファミリーコンピュータの場合と同様、カートリッジスロットは拡張バスでもあるため、そのCPU性能の低さを補うための、演算補助用のプロセッサや、実時間を反映させるためのRTC等の本体機能を補助する特殊チップをカートリッジに搭載したソフトも多く発売された。『パイロットウイングス』や『スーパーマリオカート』等では、DSP-1と呼ばれる固定小数点プロセッサを搭載し、回転、ベクトル演算を補佐。スターフォックス、ワイルドトラックスなどの3Dポリゴンでのゲームを実現したスーパーFXチップや、SA-1と呼ばれる、本体の5A22CPUと同じコアを10MHzで動作させ、本体のCPUと協調させてパフォーマンスを得るプロセッサ、ROM内のデータの伸張サポートや、プロテクト目的など、さまざまなものがソフトウェアに応じてカートリッジ内に搭載された。
開発環境としては当初はソニーの32ビットワークステーション・NEWS（ニューズ）が用意されたが、当時のワークステーションは非常に高価であり結局は体力のある大手のソフトメーカー以外の参入を困難なものにした。
後期にはゲームの大容量化への対応、更に競合他社への対抗策としてソニーと共同で専用CD-ROMシステム「プレイステーション」（後に発売されるソニーのゲーム機のプレイステーションとは名前は同じだが別物）の開発が進められていた。しかし、ソニーが米国のゲームショーでスーパーファミコンと互換性を持つCD-ROM機を発表して新聞でも報道された翌日、今度は任天堂が記者会見でフィリップス社とCD-ROM機の共同開発を発表したため、ソニーに冷や水を浴びせる形となった。ソニーにとって任天堂はスーパーファミコン用の部品を卸していた顧客でもあった為、法的な手段には訴えず交渉を続けた結果、販売元がソニーから任天堂に移行するなど契約の変更がなされたが、その後両者は決裂した。
任天堂は当時の2倍速CD-ROMでもゲームの読出し速度が不十分である事や、ライセンス許諾権の取り扱い（ソニー独自にライセンスを発行でき、任天堂の影響外で市場を形成できてしまう）等CD-ROMの権利を巡っての意見の相違などの理由を挙げ、一方のソニーは任天堂側の変心を訴えている。1992年（平成4年）には任天堂の山内溥社長（当時）が初心会演説でCD-ROM機に対して否定的なコメントをしている。その後フィリップス社とのCD-ROM機が世に出る事はなく、スーパーファミコン互換CD-ROM機の計画は立ち消えとなった（スーファミの拡張機としてはサテラビューが発売された）。この"プレイステーション"が後にSCEから独自のゲーム機として発売された。任天堂による光ディスクを使用したゲーム機は、2001年（平成13年）のニンテンドーゲームキューブの発売を待つことになる。
スーパーファミコンジュニア (SUPER Famicom Jr.) は、1998年（平成10年）3月27日に発売された、スーパーファミコンの基本性能はそのままにデザインを一新・小型化し、RF出力、RGB21ピンケーブルおよびS端子ケーブルによる映像出力、RF端子、カセットイジェクト機構、拡張端子（サテラビューとの接続端子）を廃した廉価機である。型番はSHVC-101。同時発売ソフトは『星のカービィ3』。
セット内容は本体とコントローラ1個（型番はSNS-102と、従来のSHVC-005とは若干デザインが異なり、長さも2倍の約2mに延長されている。）、取扱説明書のみだった。
RF出力端子は搭載されておらず、RF接続するには別売のNINTENDO64用のRFモジュレータ（NUS-003）が必要となる。AV仕様ファミリーコンピュータ用のRFモジュレータ（HVC-103）は使用できない。
サテラビューとの接続端子が省略されているので、サテラビューを必要とするソフトウェアは使用出来なかった。また、SHVC-001とはコントローラ1（1コン）端子とコントローラ2（2コン）端子の位置が異なるので、一部サードパーティ製のワイヤレスコントローラなど両方の端子へのコネクタが一体型となっている周辺機器は使用できない。
Super Nintendo Entertainment System （発音:、スーパーニンテンドー エンタテイメントシステム）は、スーパーファミコンの北米版、・ヨーロッパ版。また、Nintendo Entertainment System（略称：NES、ファミリーコンピュータの北米・ヨーロッパ・アジア・オーストラリア版）の後継機にあたる。
コンソールにSuper Nintendoの部分が大きく表記されていたため、現地では「スーパーニンテンドー」の愛称で親しまれた。SNES もしくはSuper NESと略されることが多い。メーカー型番はSNS（北米）、SNSP（ヨーロッパ）。
基本スペックは日本版スーパーファミコン（以下、日本版）と同一だが、以下の点が異なる。
スーパーコンボイ（/Super COMBOY）は、スーパーファミコン（SNES）の韓国版である。メーカー型番はSNSN。発売元が任天堂ではなく現代電子産業（現・SKハイニックス）となっているが、同時期のセガとサムスン電子との提携とは異なり、韓国でのライセンス生産ではなく任天堂からOEM供給したものである。
※このほかファミリーコンピュータ用の、RFスイッチ（HVC-003）、75Ω/300Ω変換器（HVC-004）はスーパーファミコンでも使用可能。
※映像音声用のケーブルはその後に発売された任天堂家庭用ゲーム各機でも使用可能（ゲームキューブまで）ただし機種によっては使用不可のケーブルもある。
※このほかWii用のクラシックコントローラ（RVL-005）、クラシックコントローラ PRO（RVL-005(-02)）はニンテンドークラシックミニ スーパーファミコンでも使用可能。ただし、説明書には記載されていない。
本体を小型化し21種類のスーパーファミコン用ソフトを内蔵した復刻版「ニンテンドークラシックミニ スーパーファミコン」が2017年10月5日に発売された。収録作品の中には、当時開発されながら発売に至らなかった『スターフォックス2』も含まれている。同様のコンセプトで2016年に発売されたファミリーコンピュータの復刻版「ニンテンドークラシックミニ ファミリーコンピュータ」では本体と共にコントローラーも小型化されていたが、本機種では同じサイズで再現されている。ゲームを中断したポイントを保存できる「いつでもセーブ」、セーブポイントから時間を巻き戻してやり直せる「リプレイ」機能などが備えられている。
CEROレーティングはB（12才以上対象）。既存のロムカセットの使用やダウンロード等による後からのゲームの追加はできない。
欧米では、「SNES Classic Edition」（北米）、「Nintendo Classic Mini: Super Nintendo Entertainment System」（欧州）として2017年9月29日に発売された。日本版とは一部収録内容が異なる。
「＊」は欧米版に収録されていないタイトル。
（ ）内は日本版の作品名。「＊」は日本版に収録されていないタイトル。
