板垣恵介
板垣 恵介（いたがき けいすけ、1957年4月4日 - ）は、日本の漫画家。北海道釧路市出身。本名・板垣博之（いたがき ひろゆき）。主に格闘技を題材とした作品を得意としている。
座右の銘は「不自然主義」。
少年時代から格闘家に対する憧れが強く、高校時代には少林寺拳法に励み、二段位を取得した。高校卒業後、一旦地元企業に就職するも間もなく退職、20歳のときに陸上自衛隊に入隊し、陸自屈指の精鋭部隊である第1空挺団に約5年間所属。その間、アマチュアボクシングで国民体育大会に出場したこともある。この時に総重量30kgの小銃や荷物を背負い3日間不眠で富士山麓を100キロ歩き続ける訓練を体験し、「この訓練が人生で一番きつかった。これに比べればたいしたことはない」と人生の糧になったことを語っている。後に板垣の強い希望でこの訓練は自伝として漫画化された（後述）。
その後、B型肝炎を患って自衛隊を除隊。1年近い入院生活を送った後、職を転々としながらの生活を送っていた。1987年、格闘技と並ぶ少年時代からの趣味だったイラストの腕を生かし漫画家として身を立てようと、小池一夫主催の漫画教室『劇画村塾』に入塾（東京第六期生）。小池一夫原作の漫画『傷追い人』の主人公・茨城圭介と自身の妻・惠子の名前からペンネームを取って『板垣恵介』とし、1989年、『メイキャッパー』でデビュー。1991年、週刊少年チャンピオンに『グラップラー刃牙』の連載を開始。その後シリーズ第2部『バキ』、第3部『範馬刃牙』を経て、週刊少年チャンピオン2014年16号より第4部『刃牙道』を連載している。
