ビッグコミックスピリッツ
『週刊ビッグコミックスピリッツ』は、小学館が発行する週刊の漫画雑誌。ジャンルは青年漫画。
1980年10月創刊。創刊編集長は白井勝也。創刊当初は月刊（毎月14日発売）だったが、1981年6月から15日と30日の月2回発売に。1986年4月からは週刊となっている。毎週月曜日に発売。現編集長は村山広。単行本はビッグコミックスレーベルで発売される。週刊誌のため、4大ビッグコミックの中で発行頻度が最も多い。
表紙は、1985年から佐久間良一による、果物や野菜を擬人化したイラストであったが、2002年以降現在、アイドルや女優などのグラビアが使用されている。いわゆる水着グラビアは控えめに抑えている。時折B2サイズのピンナップが付くこともある。
青年向けの雑誌であるせいか、テレビアニメ化された作品は『めぞん一刻』『YAWARA!』『美味しんぼ』など、ごく一部に留まっている。その一方で、柴門ふみの『東京ラブストーリー』『あすなろ白書』など、テレビドラマ化された作品は数多く存在する。
漫画家の呼称を「先生」ではなく「氏」に統一し、単行本も完結していない作品は「巻」ではなく「集」表記に統一している。しかし、編集者により見解の相違があり、完結の有無を問わず「集」表記にする場合があったり、少年サンデーコミックスやヤングサンデーコミックスなど通常は「巻」表記であるコミックスも「集」表記にする場合があるなど、一定の基準が存在していない。
装丁・デザインは長らく他の小学館の漫画雑誌と同様にベイブリッジ・スタジオが担当していたが、2003年以降は全体的にロケット・ボムによるものに変更され、さらに2008年41号以降はZASSOによるものに変更された。しかし、漫画家がコズフィッシュなど他のデザイナーを指定する場合もある。
2008年9月より、同じく小学館が発行していた漫画雑誌『週刊ヤングサンデー』の休刊に伴い、同誌から連載漫画のおよそ半分が移籍。それに合わせて、新装刊を行い、タイトルロゴも一新した。新装刊当初はグラビアを減らす方針をとり、2010年までは連載作品が全面的に表紙を飾るときもあった。
2018年1月22日（2018年8号）現在連載中の作品。
