Microsoft Windows Millennium Edition
Windows Millennium Edition（""、ウィンドウズ ミレニアム エディション（ウィンドウズ ミー））はマイクロソフトが2000年に発売した、パーソナルコンピュータ用に設計されたオペレーティングシステムである。日本語版は2000年9月23日に発売された。
開発当初のコードネームは「Georgia（ジョージア）」であったが、その後、急遽「Millennium」に変更された。Meは、「エムイー」と読むのが主流だが、マイクロソフトによる公式の読み方と愛称は「ミー」である。WinMeやMeなどと略される。
Windows 9x系はWindows NT系への統合が計画されていたものの、Windows 2000がまだ一般ユーザ向きではないとの判断から、急遽Windows 98 Second Edition（セカンド エディション/SE）の次版としてWindows Meがリリースされた。そのため「Windows 98 Third Edition（サード エディション/TE）」と揶揄を込めて呼ばれることがある。
ちなみに名称の件においては、しばしば98の後継は、2000ではなくMeと、それまでの9x系で用いられてきた数字による名称から、当OSが「Me」という数字ではないものに変わった事と、Windows NT 5.0の名称に「2000」が使われたことによる混乱を避けるべく、強調されていた。
見た目が一新され、マルチメディア機能を全面に押し出された仕様になっており、USBメモリのようなUSB記憶デバイスやチップセットのドライバが充実しているため、Windows 98のように別途ドライバのインストールの必要がない簡便さが特徴である。起動ディスクが1枚に集約された上、98にあったFDISKのバグも解消されていることから、起動ディスクについては評価が高い。
しかし、多機能性が求められた結果、OS自身はシステムリソースを多く占有するという欠点を抱えることとなり、ブルースクリーンやフリーズが多発したため、9x系Windowsの最終バージョン（OSのバージョンが4.9であることもそれを意味している）でありながら最も不安定という不名誉な評価を受けることが多く、割愛されることも少なくないバージョンであり、例えば『週刊アスキー』2010年5月4日号32-33頁のWindowsの歴史の表でも省略されている。2001年10月にはWindows NT系と統合された次世代の家庭用向けOSであるWindows XP Home Editionが発売されたため、Windows Meの実質的な販売期間はおよそ1年2か月、ならびに実質的なサポート期間はおよそ5年10か月という異例の短さであり、そのほとんどは2000年10月-2001年10月までに出荷された家庭向けのPC製品にプリインストールの形で販売された。OSの性格上、法人向けのPC製品には全くといっていいほどプリインストールされておらず、Windows XPが登場するまでは引き続きWindows 98SEがプリインストールされた。ただ、NECや富士通、東芝、シャープなど一部大手メーカーの法人向けBTOモデルでは発注時にWindows MeとWindows 98SEの両方が選択可能となっていた。
Windows XPへの移行が順調に進んでいると判断したマイクロソフトは、当初 Windows Meのサポートを2003年12月31日限りで打ち切る予定だったが、同年1月にこれを延長し、前身のWindows 98や98SEとともに2006年7月11日をもって修正モジュール提供などのサポートを打ち切り、オンラインセルフヘルプサポートも2007年7月11日以降に終了した。
2016年8月現在、Windows Meを含む9x系に対応する最新のソフトウェア・ハードウェア製品はまったく発売されておらず、9x系からNT系（Windows XP/Vista/7/8(8.1含む)/10）に完全に移行したと言える。もっとも、9x系OSをサポートしないのは、製品を発売するメーカーにとって製品の検証に要する負担を軽減できることや、ソフトウェアにNT系OSに依存したコードが記述可能になるなどのメリットがある。
しかしWindows Meは、Windows 95/98/98SE/2000程ではないがWindows XP以降の後継のOSよりも要求されるマシンスペックが低いこと、発売当時以前のソフトウェアを中心に対応ソフトウェアがまだ十分に実用性を保っているものも多く、9x系として唯一標準でUSBの大容量記憶装置をサポートしている（USB1.0/1.1に限りドライバのインストールが不要）ことなどから、実使用においてWindows 95/98/98SEに比較して幾分使い勝手がよく、中古パソコンやジャンクパソコンの有効活用、Virtual PCやVMwareなどのハイパーバイザ（仮想マシン）上でのゲストOSとしての需要もある等、現在でも一部で利用されているが、独立行政法人情報処理推進機構は、「（仮想マシン上であっても）サポートが終了したOSの利用は非常に危険な行為である」とアナウンスしており、使用する場合はネットに接続しない単独の専用システム（スタンドアローン）にしたうえ、なるべくUSBメモリやFD、MO、外付けHDD等の外部補助記憶装置でデータ交換しないことを呼びかけている。
2016年8月現在、Meを含む9x系WindowsではすでにWindows Updateを利用できなくなっているため、既出の修正ファイルの自動導入を行えない状況にある。ただし、修正ファイルの提供自体は続いているため、個別にダウンロードして手動で適用することは可能である。
Windows 9x系のOSであるため、Windows 95やWindows 98、Windows 98SEに対応するアプリケーションやドライバなどはほとんどそのまま動作する。しかし、ネイティブDOSサポートが削除されたため「MS-DOS モードで再起動する」コマンドが削除された。また、「MS-DOS プロンプト」におけるDOSプログラムの互換性もWindows 95やWindows 98、Windows 98SEと比べると低下している。
なお、PC-9800シリーズについては利用率の減少を理由に対応していない。
Windows Meには、Windows 95かWindows 98(Second Editionも含む)からのみアップグレードできる。Windows 3.1、Windows NT、Windows 2000からはアップグレードできない（Windows 2000に至っては、バージョンが5.0⇒4.9という風に下がってしまう）。また、Windows 95からはWindows Meのアップグレード版の1つである「Windows 98ユーザー限定期間限定特別パッケージ」(Windows 98/98SEからのアップグレードを前提にした低価格の専用アップグレードパッケージ)を使用してアップグレードする事はできない。Windows 95からアップグレードしたい場合は、それに対応した標準アップグレードパッケージを用意する必要があるが、手元にWindows 98のインストールCDが1枚あれば(通常版・アップグレード版問わず。Second Edition アップデートCDからでも可能)、セットアップの途中でこれを挿入する事でアップグレード認証を通過して、「Windows 98ユーザー限定期間限定特別パッケージ」を用いてWindows 95からいきなりWindows Meにアップグレードする事ができる(この方法により、Windows 95からWindows 98を経由してWindows Meにアップグレードするという手間が省ける)。Windows 95とWindows 98のどちらからアップグレードしてもシステムファイルが保存されていれば、旧バージョンに戻す事(アンインストール)は可能。
Windows MeからはWindows 2000 Professional、Windows XP Home Edition、Windows XP Professionalのいずれかにアップグレードする事ができる。ただし、Windows 2000 Professionalへのアップグレードインストールはサポートされておらず、フォーマットしての新規インストールのみがサポートされている（Windows 2000も参照）。また、Windows 2000にアップグレードした場合、Windows Meに備わっていた一部の機能が利用できなくなる(システムの復元など)。Windows MeからいきなりWindows Vista以降のWindowsにアップグレードする事はできない。また、Windows XP（バージョンを問わず）にアップグレードした場合のみ、Windows XPをアンインストールして、Windows Meに戻す事ができる。
