ケンタッキーダービー
ケンタッキーダービー（）はアメリカクラシック三冠の第1冠として、ケンタッキー州ルイビルにあるチャーチルダウンズ競馬場で行われる競馬の競走である。
アメリカ合衆国の競馬における3歳牡馬の最大目標でアメリカの数ある競走としても最高峰のイベントとされ、ブリーダーズカップなどを凌ぐ視聴率や観客動員数を保っている。競馬界のみならずスポーツイベントとしてもアメリカ国内で非常に知名度が高いもので、競走時間から「スポーツの中で最も偉大な2分間」（The Most Exciting Two Minutes in Sports）などと形容される。また優勝馬にはバラのレイが掛けられることから、「ラン・フォー・ザ・ローゼス（Run for the roses）」の通称も持つ。
アメリカ合衆国の競馬におけるダービー相当の競走で、例年5月最初の土曜日に行われる。開催の前日には、同じく3歳牝馬の最高峰競走に当たるケンタッキーオークスが行われる。アメリカクラシック三冠の第1戦に当たり、同競走の2週間後に第2戦のプリークネスステークスが行われる。
馬場条件はダート、距離は10ハロン（1マイル1/4・約2012メートル）で行われる。出走条件は3歳限定だが、英国ダービーと違い騸（せん）馬の出走も可能である。
ケンタッキーダービーはアメリカ競馬、およびチャーチルダウンズ競馬場のあるルイビルにおける最大のイベントでありケンタッキーダービーの行われる時期には2週間をかけた「ケンタッキーダービー・フェスティバル」がルイビルで催されている。また観戦の際にも伝統があり、出走馬の本馬場入場の際にはミント・ジュレップ（Mint Julep）を飲みルイビル大学のマーチングバンドの演奏のもとケンタッキーの我が家（My Old Kentucky Home）を観客全員で歌うのが習わしとなっている。
2006年以降はヤムブランドがスポンサーとなっており、対外的な呼称を「Kentucky Derby Presented by Yum! Brands」としている。
2013年からケンタッキーダービーに向かうまでの主な競走にロード・トゥ・ザ・ケンタッキーダービーのポイントが設定され、プレップシーズン（1着10ポイント、2着4ポイント、3着2ポイント、4着1ポイント）、チャンピオンシップシリーズ前半（1着50ポイント、2着20ポイント、3着10ポイント、4着5ポイント）、チャンピオンシップシリーズ後半（1着100ポイント、2着40ポイント、3着20ポイント、4着10ポイント）、最終戦のワイルドカード（1着20ポイント、2着8ポイント、3着4ポイント、4着2ポイント）の各競走で獲得したポイント上位順に出走権が与えられることになっている。また2009年にのみ存在したケンタッキーダービーチャレンジステークスには優先出走権が与えられていた。
2016年より日本でもケンタッキーダービーに向かうまでのステップレースとして「JAPAN ROAD TO THE KENTUCKY DERBY」が創設される。
出典:
出典:
ケンタッキーダービーの創設は1875年で、当時のチャーチルダウンズ競馬場運営者のメリウェザー・ルイス・クラークによってイギリスのダービーステークスやフランスのパリ大賞典を模範として創設された。第1回は15頭立てで行われ1万人の観客が駆け付けたという。創設当時は本場のダービーステークスと同じく1マイル1/2（約2414メートル）で行われており、後の1896年に現在と同じ1マイル1/4に改定された。
アメリカ合衆国では戦争や賭博に対する禁止措置などから開催中止に追い込まれた競走がよく存在するが、ケンタッキーダービーは現在まで一度も中断されたことのない数少ない競走である。また、分割競走なども行われたことがない。
創設当時から大競走として名のあるものであったわけではなく、大馬主のサミュエル・ドイル・リドルやジェームズ・ロバート・キーンなどはケンタッキー州までの輸送を嫌って積極的に出走させなかったくらいであった。しかし20世紀初頭からの関係者の尽力により1930年当時にはすでに大きな権威とされるようになり、ギャラントフォックスに対する「三冠」の称号とともにケンタッキーダービーの権威は高く定義づけられるものとなった。リドルもその後ウォーアドミラルを出走させている。
以下は同競走における主な年表である。
