マンマシンインタフェース
マンマシンインタフェース（man machine interface、日本以外では現在では human machine interface（ヒューマンマシンインタフェース、HMI）とするほうが普通）は、人間と機械の間の伝達を行う、機器やコンピュータプログラム等といったインタフェースの総称である。
マンマシンインタフェースは、機械と人間の間で、人間の要求を機械に、あるいは機械の状態を人間に理解させるために伝達する手段を、多くの場合一定の思想の下、設計し実現された、または実現を図るものである。
人間側からは「操作」として機械に指令を出す際、人間の行う特定の行為を機械が検出できれば指令伝達は達成される。その手段を設計するのがマンマシンインタフェースの、“マンからマシン”側。
機械がその状態を人間に通知するのに人間の五感のいずれかあるいは複数に訴え、人間の感覚器でそれを検出できるようにする設計が“マシンからマン”側。
これらを総称してマンマシンインタフェースとしている。マシンの前後に"・"（中点、ドット）が入る場合や、「マンマシンインタフェイス」など表記が揺らぐ場合もある。
マンマシンインタフェースはコンピュータで主に用いられる用語であるが、機械と人間の接点として一般でも用いられる。
マンマシンインタフェースが定義されるとき、必ず積極性あるいは能動性を備えたものである。つまり「人間がAの指示（たとえば電源を入れる）のためにBの操作（電源のボタンを押す）をする」ことはAの積極性があり、「機械がCの状態を表す（たとえば電源が入っていることを通知する）ため、Dの現象を起こす（電源ランプを点灯する）」のも機械は能動的にDの現象を起こしている。
積極性あるいは能動性の伴わないものはマンマシンインタフェースとして定義されない。機械にとっては同じ現象でも、たとえば「指紋センサーに付いた指紋を読み取る」はマンマシンインタフェースとして定義できるが、「電源スイッチに指紋が残る」ことは事象としては発生してもマンマシンインタフェースではない。後者は指紋を読み取る積極性も、指紋が残ったことで起こる能動性もないからである。
機械の状態がすべてマンマシンインタフェースに含まれるわけではなく、たとえば「故障したらヒューズが切れる」はマンマシンインタフェースではない。ヒューズが切れて動作しないことで異常発生を人間は推測できるが、機械は単に火災等のさらに深刻な事態から保護しているだけで故障を積極的に人間に通知しているわけではない。しかしヒューズが切れたことを何らかの形で通知する方法を持っているならそれはマンマシンインタフェースとできる。（たとえばヒューズが操作面に露出しており、人がそれを容易に見て取れ、操作者に見て取る積極性を要求している場合など)
マンマシンインタフェースの設計は、人間にとって「指示可能で、理解可能で、効率的で、標準化されている」ことが主眼とされる。
機械にとっては「物理現象として機械に影響できる」が実現されなければならない。
似た概念に「ユーザーインタフェース」があるが、ユーザーインタフェースは人間を中心に据えた概念で、マンマシンインタフェースは機械と人間をともに考えた中立的なものである。
境界を設けるならマンマシンインタフェースはハードウェアにより近い概念とも言え、マンマシンインタフェースは「手段」を定義し、ユーザーインタフェースは「表現」を定義するとして差し支えない。
たとえば「エラーは表示画面に赤文字で表示する」という要件があるとき、マンマシンインタフェースとしては「表示画面が赤文字を表示できる能力」が定義され、ユーザーインタフェースでは「人間が気づきやすくするため赤文字で表現する」ことが定義される。いずれの概念でも、人間と機械の相互関係を表すものであり切り離したものとはできず、以下本稿においては双方を含めたものとしている。
コンピュータのプログラムが、①人間の指示を受け、②処理し、③結果を人間に知らせる。の構成を取る場合、このうち①と③の両方をマンマシンインタフェースとしている。
マンマシンインタフェースは、コンピュータプログラム全体のうち人間と関わる部分の処理機能の名称または実現するサブシステムの名称として用いられ、一般的には「マンマシンインタフェース」とは呼ばれず、「マンマシンのバグ」、「マンマシン部」など略された表現がされることが多い。
電話機において、特定の相手と通話するために電話機に働きかける方法として、
などの操作が考えられる。いずれも人間にとって容易に指示可能である。
他にも多数の方式を設けることもできるが、以前の方法より同じか容易に行えることが目的に設計され、機能全体として容易で有効に機能する設計が良いマンマシンインタフェースである。
手の不自由な人の利用を想定し「番号を電話機に向かって話す」ことで電話が掛けられるなら良い設計である。しかし「番号を電話機に向かって話す」機能を呼び出すためにスイッチ操作が伴うならこれは一貫した思想を伴わない悪い設計である。
電話機は電話が掛かってきたことを人間に通知するため、
などの現象を示して人間に着信を通知することができる。これらは「電話機が特定の状態を示せば電話が掛かって来ている」と人間があらかじめ理解しておくことで、電話が掛かってきたことがわかる。
もしこれが
などで通知する設計であれば、常時非常に注意深く観察すれば着信の判定はできることもあろうが、理解可能ではない。
機械は省力化の達成を目標とするため、容易に操作できることは重要である。
より効率化を目指して変化したマンマシンインタフェースの事例として、切符を投入する自動改札機からカードをかざす自動改札機への変化やURLの文字列入力から2Dコードの撮影への変化などが挙げられる。これらは効率化を主眼にシステムそしてマンマシンインタフェースが改良された結果とできる。
たとえば電話機に電話番号を指示するため、「相手番号を表す残高が示されている預金通帳を電話機に挿入する」ことも設計としては成立する。あるいは一酸化炭素ガスを機械に検出させることで映像の再生が始まる録画再生装置を設計をすることもできるが、このような設計は、指示は不可能ではなくても、容易ではなく、効率的でもない。しかし意図をもってこれらをマンマシンインタフェースとして設計することは可能である。
効率的でないが意味のある設計の例
同一の目的のため設計されるマンマシンインタフェースは機械が異なっていても統一されていることが人間にとって望ましい。
以下、標準化が達成されている例である。
これらはマンマシンインタフェースが標準化されていることで特に理解するための努力をしなくても指示等が可能な例である。
標準化の重要性は、たとえば自動車の操作において、右に回るために行う指令が、メーカーAの自動車ではハンドルを右に回し、メーカーBの自動車ではハンドルを左に回すとなっていても設計としてはいずれも有効である。しかし双方の自動車を運転する機会のある人間は混乱し、正常な運転を行うことができず良いマンマシンインタフェースとはいえない。実際にこのようなことは建設機械では存在し、操作員が誤操作する場合がある。
むしろ、標準化に失敗している事例のほうが、反例として参考になるかもしれない。
