弓月光
弓月 光（ゆづき ひかる、本名：西村 司、1949年12月5日 - ）は、日本の漫画家。男性。高知県吾川郡伊野町（現・いの町）出身。淳心学院高等学校卒業。
1968年（昭和43年）に第1回りぼん新人漫画賞で準入選してデビュー。集英社の雑誌を主として少女漫画・少年漫画・青年漫画と幅広く活動する。代表作に『ボクの初体験』・『エリート狂走曲』・『みんなあげちゃう♡』など。『グランドジャンプ』誌上において「甘い生活 2nd season」および「瞬きのソーニャ」を連載中。
淳心学院高等学校3年の時に『漫画王』（秋田書店）・『少年』（光文社）の新人賞に応募、佳作に入賞し、『少年』に応募したものについては付録に掲載されている。
神戸大学受験に失敗して大学進学を断念し、漫画家となる。
1968年、第1回りぼん新人漫画賞で準入選し、デビュー。同賞での同期受賞者に、一条ゆかり、もりたじゅん（本宮ひろ志夫人）がいる。
『りぼん』『週刊マーガレット』での少女漫画、『月刊少年ジャンプ』などでの少年漫画、『週刊ヤングジャンプ』『ビジネスジャンプ』での青年漫画と、舞台を移すとともにテーマも変えて長期に渡り最前線で活躍している。作品はコメディ系が主体。
また、早くからMacintoshでのCG描画やパソコン通信を積極的に活用していた。その縁かFM-TOWNS版『ザックマックラッケン』のパッケージのアートデザインを担当した。
発行は特記のない限り全て集英社より。レーベルについては以下の略号を用いる。
