あしべゆうほ
あしべゆうほ（1949年7月12日 - ）は、日本の女性漫画家。青森県三沢市出身。
1970年、『別冊少女コミック』（小学館）に掲載された「マドモアゼルにご用心」にてデビュー。
以後『月刊プリンセス』や、『ボニータ』・『ミステリーボニータ』（いずれも秋田書店）を中心に活躍。
代表作は『悪魔の花嫁』（原作：池田悦子）、『クリスタル☆ドラゴン』、『ダークサイド・ブルース』（原作：菊地秀行）など
『ダークサイド・ブルース』は1994年に劇場版アニメとなり、『悪魔の花嫁』は、1988年にOVA化されている。
『月刊プリンセス』創刊期において大きく貢献し1975年創刊号から連載開始した『悪魔の花嫁』は累計発行部数は1000万部突破の大ヒット作となった。
その後の1970年 - 80年代「月刊プリンセス黄金期」においても『悪魔の花嫁』は『王家の紋章』（細川智栄子芙〜みん））、『エロイカより愛をこめて』、『イブの息子たち』（青池保子）、『妖精国の騎士』（中山星香）、『オリンポスのポロン』（吾妻ひでお）、『アンジェリク』（原作 セルジュ・ゴロン&アン・ゴロン、作画 木原敏江）などの作品と共に同誌においてなくてはならない存在であった。
