黄銅
黄銅（こうどう、おうどう、）は、銅と亜鉛の合金で、特に亜鉛が20%以上のものをいう。真鍮（しんちゅう）と呼ばれることも多い。
適度な強度、展延性を持つ扱いやすい合金として、約350年ほど前から広く利用されるようになった。青銅に比べて歴史が短いのは亜鉛の沸点がと低く、開放式の還元法では単体が得られなかったからである。
一方、史書のみで確認されている鉱物オリハルコンの正体の1つとも目されており、その仮説が正しかった場合は古代から何らかの形で利用されていたことになる。
最も一般的な黄銅は、銅65%、亜鉛35%のものである。また、銅と亜鉛の割合によって物性が変化する。JISでは銅合金として扱われ、材料記号は頭文字Cで始まる4桁記号で表される。下記に例を示す。
一般的に亜鉛の割合が多くなるにつれて色が薄くなり、少なくなるにつれて赤みを帯びる。亜鉛の割合が増すごとに硬度を増すが、同時に脆さも増すため、45%以上では実用に耐えない。
いずれの黄銅も展延性に優れており、よく冷間加工で使用される。適度な硬さと過度ではない展延性によって、旋盤やフライス盤などによる切削加工が容易でなおかつ価格もほどほどなので、微細な切削加工を要求される金属部品の材料としての使用頻度が高い。
前記の特性ゆえに、昔からまたは近年では紙幣の印刷機などの精密機械や水洗便所の給水管や便器給水スパッド、理化学器械類や鉄道模型等の素材、弾薬の薬莢や金属模型などに広く使用されている。
日本では仏具、多くの金管楽器などに多用されている（金管楽器の別名であるブラス()は黄銅の英名に由来している）。また、1948年から現在に至るまで、日本で発行されている五円硬貨の素材としても使われている。
また、金に似た美しい黄色の光沢を放つことから金の代用品にもされ、（貧者の金）と呼ばれる。日本の時代劇において小道具として使われる偽の小判も真鍮製のものが多い。
日本では、黄銅の製法は18世紀、江戸時代になって普及したとされてきたが、2014年4月21日、12世紀の平安時代に作られたとされる写経に黄銅が大量に使われていることが奈良大学東野治之教授たちの調査で判明した。亜鉛は比較的、低温で蒸発してしまうため、精錬が難しく、日本では江戸時代まで黄銅を作ることが出来なかったとされていたが、既に12世紀には、黄銅は日本でも製造され、金の代用品とされていたことが新たに分かった。
なお、エッチングして艦船模型に使用される場合もあるほか、市販されている金色の塗料の多くには黄銅の微粉末が使われている。ただし、塗料については、経年により黒く変色し輝きを失うことがあり、ラテックス類・生ゴムに塗ると黄銅の成分（銅と亜鉛）によりゴムを分解腐食させてしまう欠点がある。
