篠原千絵
篠原 千絵（しのはら ちえ、2月15日 - ）は、日本の少女漫画家。神奈川県出身。女性。血液型はO型。文星芸術大学非常勤講師。
1981年、『コロネット』掲載の「赤い伝説」でデビュー。別の漫画家が締め切りに遅れたことによる代理原稿だった。この際、本名と同姓の漫画家がいたために編集者から指示されてペンネームを「篠原千絵」とした。以後、主に小学館系の少女漫画雑誌にて執筆。小説家としての活動もあり、カバーとイラストも自分で手掛けている。
ホラー・ミステリー・歴史調の作品が多い。1996年に「闇のパープル・アイ」はドラマ化されており、雛形あきこ・加藤晴彦・浜崎あゆみなどが出演。
趣味はドライブ。猫好きで有名。竹宮惠子の大ファンであり、幼少期彼女に貰ったサイン色紙を現在でも大切に保管している。また山田ミネコの元アシスタントであった。
2008年、『プチコミック』4月号より『刻だまりの姫』の連載を開始するが、4月号、6月号 - 9月号の5回連載で休載。その後、2009年6月号〜10月号にて連載を一時的に再開している。
2009年、『ChuChu』3・4月合併号〜5月号にて『セルゲイ王国の影使い』を前後編で掲載。
2010年、『姉系プチコミック』創刊号より『夢の雫、黄金の鳥籠』を連載開始。
