ジュビロ磐田
ジュビロ磐田（ジュビロいわた、）は、日本の静岡県磐田市をホームタウンとする、日本プロサッカーリーグ (Jリーグ) に加盟するプロサッカークラブ。
1972年創部のヤマハ発動機サッカー部が前身。1993年にJリーグ準会員、1994年にJリーグ正会員となる。
運営会社は株式会社ジュビロ、ヤマハ発動機等が出資している。
チーム名の「ジュビロ」はポルトガル語（Júbilo）およびイタリア語（Giubilo）で「歓喜」を意味する
ホームスタジアムはヤマハスタジアム（磐田）、練習場はヤマハ大久保グラウンドである（詳細は#スタジアム・練習場を参照）。
1972年に創部したヤマハ発動機サッカー部が前身となり、1992年にJリーグ準会員として承認され、1993年にジャパンフットボールリーグ1部で準優勝して、1994年よりJリーグに加盟した。
1994年、元日本代表監督のハンス・オフトが監督に就任。
オランダ代表のファネンブルグ、イタリア代表のサルヴァトーレ・スキラッチ、ブラジル代表でキャプテンを務めたドゥンガなど外国人選手を補強。
1994年に藤田俊哉・田中誠・奥大介、1995年に名波浩・福西崇史、1996年に服部年宏が加入した。
「世界と戦う」ために名波を中心としたN-BOXを採用。同年の同選手権は運営面の問題で開催不能となる。
※2016シーズン終了まで。他チームでの出場も含む
※現在磐田に所属中、引退時に磐田に所属していた選手を中心に記載
ホームスタジアムはヤマハスタジアム（磐田）である。また、静岡県小笠山総合運動公園スタジアム（エコパ）でも不定期にホームゲームを開催している。
ホームゲーム開催数はジュビロ磐田の年度別成績一覧#会場別主催ゲーム開催数を参照。
過去に浜北市（現：静岡県浜松市）で計画された複合スタジアムについては浜北市#複合スタジアム構想を参照。
静岡県鳥のサンコウチョウのシルエットと、ホームタウンの磐田市を流れる天竜川と静岡県内の大河、大井川、安倍川、富士川を象徴する上下の青い帯が描かれている
モチーフは静岡県の県鳥、サンコウチョウ。
シーズンシート名は「コルテアズー（Corte Azul）」。ポルトガル語で「水色の宮廷」の意味。
磐田市の地域社会への貢献の一環として、ジュビロでは選手の磐田市内全小学校への訪問事業を展開、毎年5月を基本として「磐田市民デー」を開催。バックスタンドのフリーゾーンアウェー（一部除く）を貸切にし、地元の小学生5-6年生とその保護者を招き「磐田市小学生一斉観戦授業」を行っている。
ジュビロの試合観戦し、チームへの愛着、磐田市をふるさととして誇りに思い、将来にわたって磐田市への愛着を持続させることを目的として2011年より始めている。該当試合はフリーゾーンホーム席の一部も招待客専用となる。
2015年シーズンより磐田に在籍する外国人選手をフィーチャーしたイベント「○○の日」（○○の部分には選手名やその選手の愛称が入る）が開催されている。そのイベントが開催される試合ではその選手に因んだ応援グッズが配布される。
開催は全てヤマハスタジアムとなっている。
2016年から夏に「真夏の○○」と題したホームイベントを行っている。イベント開催中は、限定ユニフォームを着用し、来場者プレゼントが用意される。
限定ユニフォームは、ジュビロのチームカラーと違ったユニフォームになり、2016年は赤（通常ユニフォームのGK用をフィールドプレイヤーが着用）、2017年は黒となっている。
1994年に発売されたDR(デ・レーテ)が歌っている「ジュビロ・オレ!」がジュビロ磐田のオフィシャルテーマソングとなっている。
2013年8月3日に榛葉樹人が歌うクラブアンセム「フォッツァ ジュビロ! 〜歓喜への讃歌〜」が発表された。
オフィシャルテーマソングの他にシーズンソングがあり、スタジアムやジュビロTV内などで流れる。
2011年、クラブの企画・制作・撮影によるオリジナル番組『ジュビロTV』を開始。スタジアムのビジョンで上映される『ジュビロTV〜stadium channel〜』、SBSテレビ(静岡放送)で放送される『ジュビロTV〜SBS channel〜』、スカパー!で放送される『ジュビロTV PLUS』の3種類がある。2012春からスマートフォンで視聴できる「ジュビロTVモバイル（会員登録必要）」がスタートした。
ジュビロ磐田の決算は、つぎのとおり。
