アブラナ科
アブラナ科（アブラナか、）はアブラナ目に属する科の一つ。4枚の花弁が十字架のように見えることから、昔は十字花科（Cruciferae）とも呼ばれていた。APG植物分類体系では、すべての植物の科名が典型属に由来するものに改められたため、アブラナ属 に由来するものになっているが、旧学名も保留名として認められており、最新の書籍でも新名と保留名が併記されていることが多い。
十字架状の花弁と、細長い（種によっては扁平なうちわ型の）角果が特徴。ワサビやキャベツ、ダイコンなどのように、野菜あるいは香辛料として利用されるものを含む。またシロイヌナズナはモデル生物として有名である。
アブラナ科はフウチョウソウ科と近縁であり、APG植物分類体系（第2版まで）ではこれも（グループ内の詳細な関係が不明だったため、暫定的に）アブラナ科に含めていた。APG植物分類体系第3版では再び分離している。
篩部に「ミロシン細胞」という特殊な細胞があり、柔細胞にはカラシ油配糖体を含むのも大きな特徴である（近縁のフウチョウソウ科やワサビノキ科も含む）。植物体が傷つくとミロシン細胞内の酵素（ミロシナーゼ）が配糖体を加水分解してイソチオシアン酸アリルを遊離する。この物質がからしやワサビ、大根おろしなどに特有のツンとした辛味の成分であり、昆虫などの草食動物による食害から防御する手段である。
アブラナ科の野菜にはがん予防効果があるといわれており、アブラナ科のイソチオシアネートの効果とも、イソチオシアン酸の誘導体が肝臓で抱合反応などによって解毒する作用を持っている酵素に働きかけるためだともいわれている。スルフォラファンはイソチオシアネートの一種でアブラナ科野菜の中でもブロッコリーに含まれ、がん予防効果があるとされている。
総野菜・総果物摂取量全体では、乳がん発生との関連は観察されなかったが、閉経前の女性では、「アブラナ科野菜」の摂取量が高いほど、乳がんになりにくいとの報告がある。
アブラナ科の植物には抗変異原性があるものが多い。
"S"-メチルシステインスルフォキシド（"S"-methylcysteine sulfoxide）を含み、反芻動物の腸内での化学反応の結果、ジメチルジスルフィド（dimethyl disulfide）へと変化し、牛や羊などで溶血性貧血を起す。
かつて、アブラナ科の植物はデザイナーフーズ計画のピラミッドで2群に属しており、2群の中でも最下位に属するが、癌予防効果のある食材であると位置づけられていた。
25連 (分類学)に338属が属する。
