九州大学
九州大学は、1949年（昭和24年）に旧制九州大学等を包括して設置された国立大学である。1867年（慶応3年）に設立された賛生館を起源とする九州帝国大学を直接の母体としている。九州帝国大学の初代総長は東京帝国大学の総長と明治専門学校の初代総裁を務めた山川健次郎である。2003年（平成15年）に九州芸術工科大学を吸収、2004年（平成16年）に国立大学法人による設置へと移行した。
九州大学には特に建学の精神は定められていないが、「九州大学教育憲章」、「九州大学学術憲章」が存在する。
九州大学では1970年代、大学院への要請が多様化してきたことに対応するため、「学際大学院」構想を進め、1979年（昭和54年）4月に総合理工学研究科（現：総合理工学研究院）を設置している。
1991年（平成3年）、キャンパスの統合移転計画が決定すると、1998年（平成10年）に「改革の大綱案」を定め、優秀な研究者の養成と研究レベルの向上を目的とする大学院重点化を行い、2000年（平成12年）に学府・研究院制度を導入した。この制度は研究機関としての大学院組織を「研究院」、教育機関としての大学院組織を「学府」に分離するもので、必要に応じて簡易に組織改編ができるようになり、研究院には教員が、学府には大学院生が、学部には学部生が所属し、教員が学府や学部に出向する形で教育を行う。なお、基本的に研究院長が学府長・学部長を兼務する。
1867年（慶応3年）、当時福岡を統治していた福岡藩は賛生館という医学教育を行う藩校を天神に設立した。1872年（明治5年）に学制が施行されるといったん廃校となったものの附属病院はその間も継続した。同病院は1874年（明治7年）に修猷館の附属診療所となり、1879年（明治12年）には福岡県立福岡医学校の附属病院へ改組された。福岡県立福岡医学校が廃校となった後は福岡県立福岡病院として存続することになる（1896年（明治29年）6月22日、現在の病院地区である福岡県筑紫郡千代村に移転）。
1886年（明治19年）に帝国大学令が公布されると九州に帝国大学を設置する機運が高まり、1900年（明治33年）1月29日の第14帝国議会において「九州東北帝国大学設置建議案」が可決された。建議案の可決後も古くから医学の盛んだった長崎県や第五高等学校が設置されていた熊本県との間で誘致の綱引きが行われていたが、結局は賛生館の流れを汲む福岡県立福岡病院を母体に1903年（明治36年）京都帝国大学の分科大学として福岡医科大学が設置された（帝国大学の医科大学（医学部）としては3番目の設置）。
その後は資金難により九州帝国大学の設置は進まなかったが、古河財閥から1906年（明治39年）に「福岡工科大学、仙台理科大学、札幌農科大学」の建物建設へ寄付の申し出があり、設置の動きが高まることとなる。古河財閥の寄付金約100万円のうち6割ほどが九州帝国大学工科大学校舎建設の資金として当てられ、さらに福岡県の寄付金によって1911年（明治44年）1月1日に九州帝国大学が設立された。九州帝国大学の初代総長は東京帝国大学の総長と明治専門学校の初代総裁を務めた山川健次郎である。なお、古河財閥の寄付金の残りの4割は札幌農学校の東北帝国大学農科大学昇格（1907年（明治40年）9月）と東北帝大理科大学新設（1911年（明治44年）1月1日）のために用いられている。
こうした経緯から、九州大学では医学部創立年を京都帝国大学福岡医科大学が設立された1903年（明治36年）、大学創立年を九州帝国大学として独立設置された1911年（明治44年）としている。
1947年（昭和22年）に帝国大学令が国立総合大学令に改められると、九州大学と改称した。1949年（昭和24年）には福岡地区に所在していた旧制九州大学、九州大学附属医学専門部、福岡高等学校、久留米工業専門学校を包括して新制九州大学が設置された。旧福岡高等学校の施設と教員は九州大学第一分校（1955年（昭和30年）第二分校と統合し九州大学分校、1963年（昭和38年）より教養部）に引き継がれ、旧久留米工業専門学校は第二分校（1955年（昭和30年）第一分校との統合により廃止）が設置され、旧陸軍歩兵第48連隊兵舎跡に第三分校（1951年（昭和26年）廃止）が置かれた。
2003年（平成15年）には国立大学法人化を視野に入れ、法律第29号により九州芸術工科大学を吸収。2004年（平成16年）には国立大学法人法の規定により、国による直接設置から国立大学法人による設置へと移行した。
九州大学は2011年（平成23年）に創立100周年を迎えた。九州大学創立百周年記念事業として九州大学基金を創設し、以下の事業を行っている。
21世紀プログラムは、専門性の高いゼネラリストの育成を掲げて、2000年（平成12年）に学士課程に設置されたコースである。各学部から1名から数名の入学定員を割り当てられ、AO入試によって学生が選抜される。また、他学部の1・2年次生の21世紀プログラムへの転籍制度もある。
21世紀プログラムに入学した学生は学籍の管理上いずれかの学部に学籍を置くものの、21世紀プログラムの学生として扱われ学籍番号も固有のものが与えられる。必修科目が少なく、一部の科目を除いて全学部のほぼ全ての授業を受講することができる。このコースを選択した学生は大学で学ぶ内容を自主的に方向づけ決めなければならないように教育課程が設定されている。この教育プログラムは、2003年（平成15年）度の文部科学省「特色ある大学教育支援プログラム（特色GP）」に採択された。
前述のとおり、九州大学では大学院組織が研究部／教育部（九州大学での名称は研究院／学府）に分けられている。研究院には教員が所属し、大学院生は学府に所属する。
教育組織としての組織
研究組織としての組織
ノーベル賞級の高い業績を挙げた退職後の研究者と、優れた若手研究者を支援するための学内組織。2009年（平成21年）10月設立。九州大学出身でノーベル賞候補に上げられている新海征治（応用化学）、笹月健彦（遺伝学）両名誉教授には、希望に応じて研究室や研究員などが与えられる。特別准教授には23人が就任している。
21世紀COEプログラムとして、9件のプロジェクトが採択された。
グローバルCOEプログラムとして、5件のプロジェクトが採択されている。
文部科学省は2010年（平成22年）7月14日、九州大学カーボンニュートラル・エネルギー国際研究所を、科学技術分野で世界最高水準の研究機関を目指す世界トップレベル国際研究拠点形成促進プログラムの研究拠点に選定した。毎年14億円を10-15年にわたって集中的に投資して世界に通用する研究拠点に育てることを目的としている。
入学式と卒業式は伊都地区にある椎木講堂で行われている。2013年度入学式までは福岡国際センターで行われていた。
学園祭は、「九大祭」と「芸工祭」がある。
「九大祭」は、毎年11月下旬に伊都地区で行われるイベントで、旧九大の流れを汲んでいる。かつては箱崎地区で5月11日の本学記念日を中心に九大祭が、六本松地区で6月に学園祭がそれぞれ行われていたが、1966年（昭和41年）に統合された。2008年（平成20年）までは六本松地区で開催されていたが、2009年（平成21年）からは伊都地区で開催されている。
芸工祭は九大祭と同時期に大橋地区で開催されるイベントで、旧芸工大の流れを汲んでいる。
2017年から4学期制導入に伴い「九大祭」「芸工祭」ともに10月上旬の開催に変更となる。
体育系の全学公認サークルを統括する学生組織の体育総部体育総務委員会が存在する。
九州大学の同窓会には、13の部局別同窓会とその他地区別に組織されている同窓会があり、九州大学同窓会連合会がそれを束ねている。1999年（平成11年）に設立され、地区別同窓会の設立を支援するなどの活動をしている。
旧帝国大学の出身者および学長、教授、助教授経験者で構成される団体として社団法人学士会があり、九州大学関係者も多数入会している。詳細は、学士会を参照。
九州大学ではそれぞれの校地を地区またはキャンパスと呼んでいる。ただしキャンパスと呼ばれるのは伊都・箱崎・病院・筑紫・大橋・別府・（旧）六本松地区のみであり、地区と言う場合にはキャンパス以外の施設も含める場合がある。
伊都（いと）地区は、キャンパス移転計画（後述）に伴い2005年（平成17年）10月1日に開設された新キャンパスである。学生寄宿舎として、ドミトリーI、ドミトリーIIが設置されている。また、伊都新キャンパス情報発信拠点Big Orange（ビッグオレンジ）が設けられている。正式キャンパス名は「伊都地区」であるが、計画段階で使われていた「元岡地区」の呼称も浸透している。「伊都」は、キャンパスが立地する糸島半島にあったとされる伊都国に因んで前原市などがしばしば用いている愛称であり、住所表記上の地名ではない。
図書館・食堂・自販機・売店（大学生協とローソンの計2店舗）・書店（紀伊国屋書店）・ATM等が利用可能である。学生寮は2006年（平成18年）秋から1棟が供用されている。
地区内は理系地区と文系地区に分かれている。福岡空港16番滑走路に着陸する直前の飛行機が真上を通過する。理系キャンパスには旧大学本部や旧法文学部棟など倉田謙の手になる大正時代に建てられた古い建物がいくつか残っている。九州大学の赤本の表紙にある建物はこのキャンパスにある旧工学部本館でやはり倉田の設計で1930年（昭和5年）に竣工した。なおこの地区の学生寮としては男子寮の松原寮、女子寮の貝塚寮がある。2019年度（平成31年度）移転完了予定だが、旧工学部本館、旧本部第一庁舎、正門門衛所、正門については保存される計画となっている。
病院地区は、馬出（まいだし）地区、堅粕（かたかす）地区ともよばれる。京都帝国大学福岡医科大学の母体となった福岡県立病院の跡地である。九州大学内では最も歴史が古い地区である。病院については九州大学病院を参照。2009年（平成21年）9月に、総工費1千億円を費やし、着工から11年かけて建設された新病院棟が完成した。
教育の場としてよりは研究機関としての色合いが濃い。かつて筑紫地区への全面移転が計画されていたが地元の反対により断念、現在の形となった。全面移転計画当時は春日原地区とも呼ばれていた。
福岡県立筑紫丘高等学校の用地・建物を転用した旧福岡学芸大学（現福岡教育大学）福岡分校の跡地。かつての九州芸術工科大学で、芸術工学を学ぶ場所となっている。大橋、筑紫地区男子学生を対象とした学生寄宿舎として井尻寮が設置されている。
旧制福岡高等学校の跡地。教養部が解体されたのちも全学教育科目（一般教養教育）の大部分はこの地区で行われていた。多くの科目は言語文化研究院、比較社会文化研究院所属の教員によって実施されていた。六本松地区で教養部・全学教育科目を履修する期間には、将来の専攻に関連する講義を受けるために、各学部の専門キャンパス（箱崎・馬出・大橋・伊都）に行く曜日があり、単位履修の関係で1日のうちに六本松と専門キャンパスの両方に行くこともあった。なお、2009年（平成21年）3月に閉鎖された田島寮は、この地区（樋井川対岸の城南区田島）にあった。
全学教育科目、比較社会文化学府／研究院は2009年（平成21年）4月に、数理学研究院・数理学府は2009年（平成21年）10月に伊都地区へ移転。2009年（平成21年）9月29日に六本松地区の閉校式が行われ、88年の歴史に幕を下ろした。跡地は2010年（平成22年）3月に独立行政法人都市再生機構 (UR) に売却された。2010年（平成22年）12月から解体作業に着手しており2011年（平成23年）9月中旬までに完了する予定。
なお、六本松キャンパス跡地の一部に開業した「六本松421」の3階部分に九州大学法科大学院が移転し、2017年（平成29年）9月25日に開講した。
サテライトキャンパス等
農場等
九州大学の箱崎・六本松の両キャンパスは狭隘で老朽化しており、また箱崎キャンパスは福岡空港に近いうえ滑走路延長線上に位置するために航空機が発する騒音公害にさらされており、移転が計画されてきた。1970年代には筑紫キャンパス（春日市・大野城市）への全面移転が計画されたが、地元住民の反対により実現しなかった。その後新たに計画が策定され、2005年度（平成17年度）後期からおよそ10年間をかけて、箱崎、六本松キャンパスの設備・組織を福岡市西区の元岡地区に移動することが決定したが、その後の計画の修正により移転完了は2019年（平成31年）とされた。
福岡市西区、糸島市にまたがる里山に新キャンパス（伊都キャンパス）を建設し、そこに九州大学を移転する計画。2005年（平成17年）10月から段階的に移転し、最終的な移転完了は2019年（平成31年）を予定している。当初は大学病院の移転も検討されたが、病院が現在より交通の不便な土地に移ることは利用者の利便性を損なうという観点から、馬出地区（病院および医学部・歯学部・薬学部）は移転しない。また、旧九州芸術工科大学である芸術工学部も移転の対象からは外れており、現在の大橋キャンパスにとどまる。
九州大学は、移転の理由として、次のような内容を広報している。
3期の計画からなっている。まず2005年度（平成17年度） - 2007年度（平成19年度）に工学系キャンパスを移転させる。併せて理系図書館と食堂・寄宿舎の整備も行う。続いて2008年度（平成20年度） - 2011年度（平成23年度）は残りの用地取得と整備を行う。その次の2012年度（平成24年度）から2019年度（平成31年度）にかけて順次建物を移転する予定となっている。
馬出地区（医系）・筑紫地区（総合理工学府）・大橋地区（芸術工学部）の移転計画は無く、各地区での教育が続くことになる。
1945年（昭和20年）に医学部敷地内で米軍捕虜に対する生体解剖実験が行われた事件。ただし、大学としての組織的関わりは全くない。
1968年（昭和43年）6月2日22時45分頃、米軍板付基地第313航空師団第15戦術偵察飛行隊所属のRF-4Cファントム偵察機が当時箱崎キャンパスに建設中の大型計算機施設の建物に墜落。以後、学生運動が活発化し、墜落機残骸撤去に約7ヶ月を要した。
2010年（平成22年）3月に、2012年度（平成24年度）の理学部数学科の入学試験（後期日程）において、定員9名の内、5名を女性枠とすることを公表したが、法の下の平等の観点から問題があるとの批判があり、2011年（平成23年）5月19日に、導入の取りやめを決定。
広報誌として『九大広報』(KYUSHU UNIVERSITY CAMPUS MAGAZINE)（九州大学広報専門委員会編集発行）がある。
