江川達也
江川 達也（えがわ たつや、1961年3月8日 - ）は、日本のテレビタレント、漫画家。
愛知県名古屋市千種区出身。愛知教育大学教育学部卒業。男性。
小学生の時からノートに漫画を描き始め、中学時代で投稿作品を描き上げるが、その後は漫画からは離れる。名古屋市立北高等学校を経て愛知教育大学教育学部数学科に入学、人形劇サークル・漫画研究会・アニメ研究会などに在籍し、漫画以外の創作活動も行う。大学卒業後は1983年4月から8月までの約5ヶ月間、公立学校教諭（地方公務員）となり名古屋市立東陵中学校の数学科講師をしたのち退職、本宮ひろ志のアシスタントを4ヶ月間務める。
アシスタントの傍ら描いた習作『Don't Give Up』が『コミックモーニング』編集部の目に止まり、1984年、「BE FREE!」（『モーニング』）でデビュー。その後『まじかる☆タルるートくん』を始めとする少年誌向けのギャグ漫画や、『東京大学物語』『GOLDEN BOY』などの青年誌向けのストーリー漫画まで幅広い分野で執筆し、作品がアニメ化されるなど、立て続けにヒット作を生み出す。
21世紀に入ってからは、ネームバリューが高い作品（『源氏物語』、『日露戦争物語』、『家畜人ヤプー』など）を漫画化。また、携帯サイトや新雑誌などのニッチな場での漫画作品の発表を行う。
漫画以外にもテレビ出演（ホリプロとタレント契約）、ヌード画集執筆など幅広く活動。特に『タモリ倶楽部』では地形ネタや巨大構造物（高速道路のジャンクションなど）の回によく出演している。
教師を経験していたことから、作品内に学校や教育をテーマとして取り入れることが多く、現在の学校教育や学歴社会・受験戦争を批判している。その一方で受験参考書（中経出版「センター試験の点数が面白いほどとれる本」シリーズ）の表紙を手掛けている。
大学時代の専攻は数学であり、作品内に数学が登場することもある。また、洗脳や妄想など心理学にも興味を持っており、これらの言葉が作品内に登場し、作品のテーマとなることも多い。
1980年代後半から1990年代前半の『週刊少年ジャンプ』誌上において、人気作家の一人だった江川は、その時「売れる漫画の理論」を作り出し、その後も多くのヒット作を生み出した（読者アンケートの人気結果を分析し、「どういう展開をすれば人気が出る（人気が下がる）」かを研究していたという）。その傍らで、『源氏物語』等の日本古典文学、日本近代国家の形成史に傾倒。これらを主題とする作品『源氏物語』、『日露戦争物語』、『BOCCHAN 坊っちゃん』を執筆した。
『家庭教師神宮山美佳』の連載と前後して作画をデジタル化。背景は手描きでなく、作画ソフトで加工した画像データを使用している。
東京都の高級住宅地にある建設費6億円強の豪邸に住んでおり、自宅には5775万円のメルセデス・ベンツ・SLRマクラーレンを所有する。書籍やテレビ等で、この車を購入したことに触れていることが多い。本人曰く「車の事はよくわからないのでベンツを買った」。だが、おぎやはぎの愛車遍歴 NO CAR, NO LIFE!に出演するほどの車好きであり、番組内で車とは「親父の思い出」であると発言している。
私生活では既婚者であり、妻との間に一男一女を儲けている。
かつて、アシスタントの態度に「責任感が無い」と怒り、現在はアシスタントを一切使わずに1人で漫画を描いている。また、「（うまいアシスタントを除いて）アシスタントを置かない方が仕事を速く処理できる」、若しくは「アシスタントを置かない方が好きな時に仕事ができるのでよい」という趣旨の説明をしていたこともある（『パソコンテレビ GyaO』内『PRO FILE #6 江川達也 【仕事】』参照、2006年3月20日まで配信）。ただし、アシスタントは現在でも募集している。
『ドラえもん』の原作者である藤子・F・不二雄が亡くなった後、雑誌やラジオにおいて『ドラえもん』を「人の欲望を際限なく肥大化させる」という趣旨の主張を繰り返し行った。藤子・F・不二雄個人についても、「子供を食い物にするハラ黒い大人だ」と批判している。その『ドラえもん』の悪所（と江川がみなす）部分を徹底分析し、アンチテーゼとして構築したのが『まじかる☆タルるートくん』であると江川は主張したが、結局は模倣に終わったと後に語る。後に『ドラえもん』の掲載誌である『月刊コロコロコミック』にて、『ドラえもん』と同じようなコンセプトを持つ『魔動天使うんポコ』を連載した。近年は、宮崎駿やコンピュータゲーム批判をよく行っているが、その反面、江川はいくつかのゲームソフトでキャラクターデザインを担当している。（後述）
著作『現実はマイナーの中に』で、水木しげるを最も尊敬する漫画家に挙げる一方で、手塚治虫に対しては藤子・F・不二雄のケース同様に、激しい批判を行っている。その他の影響を受けた漫画家に石ノ森章太郎、永井豪、松本零士、川崎のぼる、池上遼一、しげの秀一、大友克洋、本宮ひろ志、白土三平、松苗あけみ、一条ゆかりを挙げている。
恋愛論を語ることが夢で、「恋愛論を語るなら『an・an』誌上で」→「ならばドラマ化されるほどの恋愛漫画の巨匠に」→「ドラマ化がよくされている漫画雑誌は『ビッグコミックスピリッツ』」と、その夢を逆算していって生まれたのが『東京大学物語』であると、江川はTV番組「アイデアの鍵貸します」で語った。その後、着実にそれらは実現し、最終的には『an・an』に取材を受けて、恋愛論を語ることも実現した。そのテレビドラマ版『東京大学物語』の脚本チェックに参加したことがきっかけで、後に『コーリュー』で脚本家デビュー、「江口達大」名義で、AV監督（アダルトビデオ『全編モザイク無し！全編声優吹き替え！全編主観映像！ 全編淫語満載！！女教師と女生徒がペニバンで犯し合い、 男優は一切出てこない学園ドラマ。～ボクの初体験～』<ソフト・オン・デマンド>など）をそれぞれ経験したことがある。
『日露戦争物語』で、軍用の古地図を調べたことから、古地図マニアとなり、テレビ番組『タモリ倶楽部』の古地図企画でのレギュラーとなっている。2012年4月2日放送「ビートたけしのTVタックル」3時間SPで卒業した三宅久之に、江川達也が色紙に描いた三宅久之の似顔絵が額縁入りで番組最後にビートたけしから贈られた。
かなり独特な倫理観を持つため、それに伴うエピソードは枚挙にいとまがない。また自身が毒舌家であることから毀誉褒貶の激しい人物とされ、批判されることも多い。同業者の漫画家である平野耕太は、こういった江川の過激な言動や態度に不快感を示し、皮肉の意味で自らの職業を「江川達也をテレビで見たら「チッ」と舌打ちをする係」としている。同じく漫画家である島本和彦は、江川による『仮面ライダー THE FIRST』コミカライズ版のクオリティの低さに対して「自分が編集者だったら原稿を叩き返す」「描きたくないのなら描くな」と批判している。詳細は仮面ライダー THE FIRSTのリンク先を参照。
準レギュラー、不定期出演を含む。
