一条ゆかり
一条 ゆかり（いちじょう ゆかり、本名：藤本 典子（ふじもと のりこ）、1949年9月19日 - ）は、日本の漫画家。岡山県玉野市出身。玉野市立玉野商業高等学校卒業。
少女漫画の技法に貢献した。代表作に『有閑倶楽部』『砂の城』等。
1960年代終わりから70年代の半ばごろ、少女漫画の華麗な画風の進展をリードした作家。平面的・装飾的とも言えるイラスト的な線によるドラマチックな表現を進めた。当時の発表の場である「りぼん」「りぼんコミック」は当時の少女漫画の前衛的な場の一つともなっていた。
その後も総じて安定した長期の作家活動をしている。コメディ「有閑倶楽部」は長くシリーズ化されたヒット作となっている。
6人きょうだい（姉2人兄3人）の末っ子として生まれる。中学時代より精力的に漫画を描き始める。高校1年生で『雨の子ノンちゃん』（若木書房）で単行本デビュー。1967年（昭和42年）、第1回りぼん新人漫画賞に「雪のセレナーデ」で準入選、1968年（昭和43年）に同作で再デビュー。同年春に高校を卒業。
翌1969年（昭和44年）、少女誌での連載を続ける気持ちを固め、上京。1970年（昭和45年）より『りぼん』にて最初の連載『恋はお手やわらかに』を開始。同年8月号より始めた『風の中のクレオ』がヒット。1972年（昭和47年）、『りぼん』の別冊付録として『一条ゆかり全集』（全6作）を刊行。その後は『デザイナー』『砂の城』などの作品でヒットを飛ばした。シリアスな作品を執筆する傍らで『こいきな奴ら』『有閑倶楽部』などのコメディ色が強い作品も執筆している。
1986年（昭和61年）、『有閑倶楽部』で第10回講談社漫画賞少女部門受賞。長年に渡って集英社『りぼん』にて執筆していたが、近年は『コーラス』に移籍して活動している。
2007年（平成19年）、『プライド』で第11回文化庁メディア芸術祭マンガ部門優秀賞を受賞。
2008年（平成20年）、漫画家デビュー40周年を迎えた。
2014年（平成26年）、公益社団法人 土木学会 市民普請倶楽部 のプロデュースを行う。
※　りぼんマスコットコミックスから発行される「全2巻」の作品は通常「前編・後編」であるが、ここでは便宜上「全2巻」の表記を用いる。
2006年（平成18年）7月、キリスト教系の新興宗教摂理が警察の捜査を受けた際、同団体との関連が各種メディアで報道されるなど注目を集めた。
騒動に対して一条は『コーラス』編集部を通じて公式コメントを発表、その中でキリスト教をテーマの一つとした『天使のツラノカワ』の執筆準備で取材に応じた聖職者に摂理の関係者がおり、同人物から摂理の集会を「プロテスタント教徒の勉強会」と偽って紹介された経緯を説明した。騒動が起きるまでは勉強会が摂理の集会とは知らず、従って摂理の信者でも広告塔でもないと明言した上で「取材上の考慮が不足していた」として関係者各位に謝罪した。
