悟空の大冒険
『悟空の大冒険』（ごくうのだいぼうけん）は、1967年に放映された日本のテレビアニメ。手塚治虫の漫画『ぼくのそんごくう』を元に作られた作品である。
1967年1月7日 - 同年9月30日にフジテレビ系にて『鉄腕アトム』(アニメ第1作)の後番組として放映された。カラー作品である。提供スポンサーは、『アトム』に引き続き明治製菓（現：明治）1社。
手塚治虫の「ぼくのそんごくう」は『西遊記』を元に描かれた漫画である。この漫画を原作に虫プロダクションがスラップスティックなギャグアニメとして作り上げたのが本作である。
キャラクターや話の内容が現代風に風刺されており、三蔵法師が、天竺まで経典を取りに行く、という基本設定を除いて、ほとんど作り替えている。登場人物も、竜子（たつこ）という女性キャラが追加されている。
当初は高い視聴率を稼ぎ、最高視聴率は1967年2月18日（土）に31.7％を記録している。しかし、4月から同じ時間帯に裏番組として『黄金バット』がスタートしてからは視聴率の低下に苦しんだ。劇中の各キャラクターの"大げさな表現"は時代を先取りしすぎた部分もあり、時流にのった“妖怪連合シリーズ”などの路線変更が行われたが、後半の視聴率不振の盛り返しには至らず、丸4年間続いた「アトム」の後番組にもかかわらず、9か月（39話）で放映を終了した。
番組内容にマッチした主題歌・副主題歌も印象的なもので、特に副主題歌は2000年代になってからテレビCMに流用されたりもしている。例えば、「牛乳が好きな人のメグミルク」のCMでは、歌詞を「牛乳が好き」に変えて使っている(俗に言う「替え歌」である)。
付記：本放送当時に、内容が過激過ぎるとされて放映がキャンセルされて御蔵入りになったとされるエピソードが1つある（DVD-BOXには収録）。
また、EDの前に次週の予告クリップが本放送時（あるいはあまり年月が経っていない再放送時）にはあったが、後に使われなくなりいろいろな事情で失われた模様。幾つかの音声の一部はDVD-BOXに収録されている。
この作品にはパイロットフィルム「孫悟空が始まるよー 黄風大王の巻」がある。しかし、その内容はどちらかというと、東映動画制作の劇場アニメ『西遊記』（1960年）に近い。たとえば、パイロット版では、悟空が三蔵法師を呼ぶ呼び方が「おっしょうさま」（これは『ぼくのそんごくう』においても同様）なのに対し、本編では「坊さん」である。またキャラに関しては、八戒は殆ど同じだが、孫悟空と竜子はやや背が高く、三蔵法師は『アトム』の田鷲警部に近く、沙悟浄に至っては全く異なっている。
なお、この内容変更に関しては、総監督の杉井ギサブローが、完成したパイロット版を見るなり「自分の作りたかった物はこれじゃない」と手塚治虫に直訴し、手塚から「なら好きなように作って良いから」と了解を得たためとのちに発言している。また、音楽もパイロット版と本編とは異なる。本編は宇野誠一郎である。
初期の『世界名作劇場』（当時は『カルピスまんが劇場』）で『ムーミン』、『アンデルセン物語』、『山ねずみロッキーチャック』の音楽を担当した宇野誠一郎がBGMを作・編曲し、ほとんどの主題歌・挿入歌の作・編曲も行ったほか、歌詞を手掛けた曲もある。
主な歌手は宇野作品をいくつか歌っているヤング・フレッシュ。その他、『ひょっこりひょうたん島』からは前川陽子や中山千夏、そして『アンデルセン物語』や『さるとびエッちゃん』でも宇野と組むことになる増山江威子が参加した。
