日本レコード大賞
『日本レコード大賞』（にほんレコードたいしょう）は、スポーツ紙を含む各新聞社の記者が中心となって決定する、音楽に関する賞である。
略称は「レコ大」（レコたい）。主催は公益社団法人日本作曲家協会、後援はTBSである。TBSテレビとTBSラジオが放送し、番組名は『輝く!日本レコード大賞』。
第56回（2014年）を例として掲載する（計23人）
戦後の日本の音楽界においては、ジャズ、ロカビリーなど米国由来の新しいジャンルが流れ込んできており、若者世代から熱狂的な支持を受けていた。一方で音楽界の主流を占めているのは戦前から続く歌謡曲で、大手のレコード会社が専属の作家に売れ筋の曲を書かせ、発売するという寡占状態が成立していた。結果、年配世代がレコードを通じて歌謡曲を、若者世代がコンサートを通じて新音楽をそれぞれ支持するという世代間の空白が生じていた。
1959年、古賀政男、服部良一らの主導で、レコード会社所属の作曲家による親睦団体『日本作曲家協会』が設立される。古賀、服部らは、世代間のギャップを超えた「新しい日本の歌」を生み出すべく、ジャンルを問わずにその年の日本を代表する歌を選出するグランプリを開催することを目指す。範としたのは、前年に米国で始まったグラミー賞である。
しかし古賀らの動きは音楽界の主流派の非協力という形で抵抗を受ける。共催を申し込んだ社団法人日本蓄音機レコード文化協会（現・日本レコード協会）には断られ、レコード会社はビクター以外の協力は得られなかった。大手新聞社の音楽記者会は事態を警戒して初年度の審査への参加を留保して、テレビ各社はラジオ東京テレビ（現・TBS）のみが賛意を示した（これが縁で、レコード大賞の放送はTBSで行われている）。運営委員長を引き受けた古賀は参加者の不安を抑えるために私財を投げ打ってでも必ず実施すると宣言し、実際に赤字分を個人負担せざるを得なかった。
古賀の自腹によってどうにか開催された第1回レコード大賞で大賞を受賞したのは、ロカビリー系の『黒い花びら』、歌手は本作でデビューの水原弘、作詞は放送作家の永六輔、作曲はジャズ奏者として一世を風靡した中村八大という、主流の歌謡曲とはかけ離れた組み合わせであった。後に作詞家として大成した永は後年、第1回の大賞を権威ある作品ではなく全く無名人の作品にしたことを、「審査員の良識だったと思う」と述懐している。
以降も新ジャンルからの受賞が相次ぎ、受賞曲がヒット、受賞者が売れっ子のヒットメーカーになるにしたがって、日本の音楽界のボーダーレス化が進んでゆく。古賀らが立ち向かったレコード会社の専属作家制度は、1970年頃には姿を消した。初めの数年は賞自体の知名度が低く、放送時間は年末の昼間、会場も神田共立講堂など小規模の会場であった。
1969年、第11回から番組の構成を一新する。大晦日の『NHK紅白歌合戦』が始まる前の19:00-21:00に本選を開催・生中継する様になり、カラーでの全国放送を開始、更に会場を帝国劇場に移し、司会には高橋圭三を起用した。更に伴奏にはビッグバンドと当時の常識ではあり得ない規模のストリング・オーケストラ（弦楽合奏団）、各種管打楽器（オーボエ、ホルン、ティンパニなど）、それに合唱団が並び、長洲忠彦が永らく指揮者を務めた。
演出に力を注ぎ、更に国民的番組であった紅白歌合戦と時間帯が連続することにより、賞のネームバリューが上昇、視聴率も紅白と肩を並べるほどになる。
賞の権威は絶好調であったが、賞の創設に関わった服部良一は1974年ころ、権威の上昇と比例して賞の商業的な付加価値が高まり、レコード会社の賞とり合戦の過熱と作品の質よりも人気が先行する傾向が相乗し、更にこれが審査の不透明さを巡る黒い噂を生じさせていることを懸念していた。
1980年代には台頭してきたニューミュージックを中心に音楽の権威に対する考え方の変化が起こり、賞レースに左右されない音楽活動をしたいことなどを理由に、受賞そのものを辞退する有力アーティストが増えるようになり、賞の権威は低下し始める。
第27回（1985年）から会場を日本武道館に移し、授賞式の華やかさを増すことでテコ入れを図るも視聴者離れの歯止めが効かず、第28回（1986年）で視聴率が30%を割り込む。
1989年、紅白歌合戦が放送開始時刻を19時台に引き上げることによって紅白が裏番組になり、視聴者を奪われると同時に歌手のやり繰りにも苦労するようになる。この年を境に視聴率は一気に20%を割り込む。
第32回（1990年）から大賞を「ポップス・ロック部門」と「歌謡曲・演歌部門」に分割し、視聴者による電話投票の導入するなど打開策を講じたが、大賞のジャンル分けでレコード会社の認識との食い違いが生じるなど問題が生じ、また電話投票は組織票が問題視され、第35回（1993年）で廃止された。
第36回（1994年）では、大賞を受賞したMr.Childrenが欠席するという異例の事態になる。大賞受賞者が欠席したのはこの1回のみ。この年から会場がTBS放送センターに移る。
第46回（2004年）からは紅白歌合戦や『年忘れにっぽんの歌』の出演でNHKホール（渋谷区）や新宿コマ劇場（新宿区）とを移動する出演者への配慮で、会場を新国立劇場（渋谷区）に移した。
第47回（2005年）には視聴率が過去最低の10.0%を記録。常連だったスポンサーの多くが降板し、スポンサー枠自体が縮小されるに至った。第48回（2006年）から裏番組とのバッティングの弊害を解消すべく、開催日を1日繰り上げて12月30日に変更した。同時に放送時間を拡大し、過去の受賞曲で構成される事前番組が放送されるようになった。
1950年代 1959
1960年代 1960 - 1961 - 1962 - 1963 - 1964 - 1965 - 1966 - 1967 - 1968 - 1969
1970年代 1970 - 1971 - 1972 - 1973 - 1974 - 1975 - 1976 - 1977 - 1978 - 1979
1980年代 1980 - 1981 - 1982 - 1983 - 1984 - 1985 - 1986 - 1987 - 1988 - 1989
1990年代 1990 - 1991 - 1992 - 1993 - 1994 - 1995 - 1996 - 1997 - 1998 - 1999
2000年代 2000 - 2001 - 2002 - 2003 - 2004 - 2005 - 2006 - 2007 - 2008 - 2009
2010年代 2010 - 2011 - 2012 - 2013 - 2014 - 2015 - 2016 - 2017
各賞受賞者には東郷青児作の楯が授与される（写真を参照）。
レコード大賞の主要な賞である大賞、最優秀新人賞（第10回以前は新人賞）、最優秀歌唱賞（第10回以前は歌唱賞）の3賞をすべて獲得している歌手は、2013年現在以下の5人となっている（三冠達成順、新人賞・最優秀新人賞以外は初受賞回を記載）。
発表の模様はテレビ（TBS系 (JNN) 地上波全国28局ネット）とラジオ（JRN全国17局ネット）で生中継されている（第42回（2000年）から第47回（2005年）まではTBS系BSデジタル放送のBS-i（現・BS-TBS）でも放送されていた）。
また、第44回（2002年）からCS放送・TBSチャンネルで過去に放送された回をその年の放送分につき1回（2008年からは2回）限りではあるが毎年12月に再放送を行っている（TBSに現存している第10回（1968年）以降の放送分。CMはカットされるが、その部分には地上波で今年放送される回の5 - 15秒の番宣が挿入されている。過去には編成の関係で年明けの1月に放送されたこともある）。
TBSに現存する映像はモノクロ放送の最後となった第10回（1968年。開催会場は渋谷公会堂）が最古である。これ以前の本選の模様はニュース映像の一部、写真、ラジオの音声のみが現存し、第11回（1969年）以降はすべて鮮明なカラー映像の完全版VTRが現存している。
第20回（1978年）からTBSの音声多重放送の開始に伴い、テレビでのステレオ放送が始まった。以降、すべてステレオ放送となる。
JNN系列で第47回（2005年）まで12月31日にネットして来た番組であるが、以前はクロスネット局が多く、JNN系列でも曜日によって他系列を同時ネットしている局も多くあった。その反面、JNN系列以外でも曜日によってJNNを同時ネットしている局もあり、番組をネットした局もあった。先発局でJNN系列局が以前金曜日の19:30 - 21:00枠で日本テレビを同時ネットしている局が多数あったり水曜日の20:00 - 21:30（その後19:30 - 21:00）の枠、土曜日の19:30 - 22:00枠、日曜日の19:00 - 21:00枠が日本テレビ同時枠だったりした局があった。
静岡放送では、放送日が金曜日だった第13回（1971年）に番組をネットせず、日本テレビ系の番組を同時ネットした。また南海放送（愛媛県。日本テレビ系）では、木曜日にTBS系番組を同時ネットしていた年に限り同番組をネットしていた。
近畿広域圏では1974年の第16回までは朝日放送(ABC)にてネット。翌年（1975年）の第17回から毎日放送(MBS)でのネットになる。
福島県では、1971年の第13回から1982年の第24回まで福島テレビ（当時TBS系とフジテレビ系のクロスネット局。現在はフジテレビ系）にネットされていたが、1983年の第25回からはTBS系新局として開局したテレビユー福島でのネットになる。
1978年・1980年はTV中継の同時ネット局のみロールスーパー方式（ネット局は略称・ロゴ出し）で紹介した。
2001-2005年の5年間は系列BSデジタル放送・BS-i（現・BS-TBS）でもサイマル放送が行われていた。
1978年（第20回）当時は20局以上ネットしていたが、2015年（第57回）は8局（うち、4局は途中飛び乗り）に留まっている。
JNN（テレビ）とJRN（ラジオ）との兼営局の一部が、テレビとラジオで同時放送している。なお、福井放送のように、テレビがJNN系列でない局が、ラジオだけで放送するケースもある。
青森放送（RAB）ではかつて『JRNナイター』を放送した曜日のみ途中飛び乗り放送していたが、現在は放送していない。
西日本放送（RNC）では1997年のJRN加入後も含めてネットする事はなかったが、2005年に初めてネットした。前述のRABと同様、JRNナイターの絡みから実現したものと思われる。こちらも現在は放送していない。
毎日放送では1975年ネットチェンジからテレビとラジオで同時放送されて来たが、2006年以降についてはラジオが自社制作枠の確保による編成上の理由で放送されなくなった。第54回（2012年）は再びネットしたが、第55回（2013年）以降は自社制作枠の確保のため、再び放送されなくなった。
音楽賞の中では最も権威があることもあり、受賞曲や審査方法を巡っては不正疑惑が暴露されることがある。。
