徳永有美
徳永 有美（とくなが ゆみ、本名：内村 有美 - うちむら ゆみ、旧姓：徳永、1975年8月14日 - ）は、石川県金沢市出身の元テレビ朝日アナウンサーで、フリーアナウンサー・スポーツライターである。夫は、お笑いコンビ「ウッチャンナンチャン」の内村光良。
石川県金沢市出身で、血液型はA型である。神奈川県立荏田高等学校入学後、高校2年生時に石川県立金沢女子高等学校へ転校した。
大妻女子大学社会情報学部を卒業後に1998年へテレビ朝日入社し、学生時代に陸上部に所属していた経験からスポーツの関連番組及びコーナーなどを担当した。
『早起き!チェック』『やじうまワイド』『内村プロデュース』などを担当し、『内村プロデュース』でアシスタントを担当時は出演者らから「徳ちゃん」と親しまれた。関根勤の笑い顔の真似が得意である。
2001年にテレビ朝日の社員と結婚した。
2001年中頃から翌年にかけて番組の企画を兼ねてソルトレイクシティオリンピックのスケルトン日本代表を目指して練習し、ほかに番組の企画で津軽海峡横断遠泳リレーや、シンクロナイズドスイミングなど、スポーツ体験ロケを数々こなした。
2003年4月に『スーパーモーニング』や『内村プロデュース』を降板して7月にはキャスターを務める予定だった「世界水泳」も降板になり、同年の9月には夫と離婚し、背景に内村との不倫が報じられた。
2004年4月から2005年4月1日まで『報道ステーション』で木曜日と金曜日にスポーツコーナーを担当した。
2005年3月25日に内村光良との結婚を発表し、4月8日付でテレビ朝日を退職したのち、4月23日に入籍した。
退職後は主婦業に専念していたが、2007年4月から2009年3月まで毎週火曜日に朝日新聞夕刊のスポーツ選手を題材にしたコラム記事『戦士のほっとタイム』で、インタビュアー「内村有美」を務めたが、第一子を授かりテレビ朝日で1期後輩の武内絵美にバトンタッチした。
2009年6月に第一子の女児を、2013年12月に第二子の男児をそれぞれ出産している。
2017年1月よりAbemaTVの『AbemaNewsチャンネル』で『けやきヒル's NEWS』のキャスターを務めている。
