横浜駅
横浜駅（よこはまえき）は、神奈川県横浜市西区にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・東京急行電鉄（東急）・京浜急行電鉄（京急）・相模鉄道（相鉄）・横浜市交通局（横浜市営地下鉄）・横浜高速鉄道の駅である。
JR東日本と京急の駅は高島二丁目、東急・相鉄・横浜市営地下鉄・横浜高速鉄道の駅は南幸一丁目にある。
横浜市の中心駅であり、JR・私鉄・地下鉄の各線が集まるターミナル駅である。当駅には合計6社局が乗り入れており、2015年2月現在一つの駅に乗り入れる鉄道事業者数としては日本最多となっている。
1日平均の乗降客数は約226万人（2016年度）で、年間乗降客数は約8億2500万人となる。この数字は新宿駅、渋谷駅、池袋駅、大阪・梅田駅についで世界5位。
現在の横浜駅は三代目であり、初代の「横浜駅」は桜木町駅に改称され、二代目の「横浜駅」は現在の横浜市営地下鉄高島町駅付近にあったが廃止された（現在も国道1号「高島町交差点」脇に駅舎基礎部分の遺構が残されており、横浜市認定歴史的建造物となっている）。
当駅は構内や駅周辺で次々と大きな工事が行われるため、実質1915年に開業してから2016年10月現在に至るまで、すべての工事計画が完全に終了したことはない。このため、「日本のサグラダ・ファミリア」と揶揄されている。ただし、これは横浜駅のみに限った傾向とは必ずしも言えない。現在では駅ビルおよび駅周辺の大規模再開発事業が進行中（"2011年〜"）である（詳細は「#エキサイトよこはま22（横浜駅周辺大改造計画）」を参照）。
2008年4月から、当駅に乗り入れている4者と横浜市や市民団体によって、当駅の俯瞰図・構内図・広域図・断面図に点字を施した「横浜駅さわる地図バリアフリーマップ」が配布されている。点字のないPR版もある。
JR横浜駅の事務管コードは、▲460114となっている。
以下の6社局が乗り入れている。JR東日本を除く各社局の駅には駅番号が付されているため、その番号も合わせて記す。
上記のうち、東急電鉄と横浜高速鉄道は直通運転を行っており、2社が同じ構内に発着している。東急東横線は当駅を終点としており、みなとみらい線および相鉄本線は当駅を起点としている。
また京浜急行電鉄は、品川駅を経由し、都営地下鉄浅草線、京成電鉄、北総鉄道北総線、芝山鉄道芝山鉄道線まで最大で5社の相互直通運転を実施している。
JR東日本の駅に乗り入れている路線は、線路名称上は、当駅の所属線である東海道本線、および当駅を起点に根岸駅を経て大船駅とを結ぶ根岸線の2路線であるが、一般列車の運転系統は以下のように多岐にわたっている（詳細は路線記事および「鉄道路線の名称」参照）。また、当駅には「」のスリーレターコードが付与されている。
東海道本線の線路は、当駅以西の大船駅方面が東海道線用列車線と横須賀線用線路（旧貨物線）との複々線、当駅以東の東京都心方面はこれらに加えて根岸線に直通している電車線（京浜東北線）を加えた3複線となっており、京浜東北線と横浜線が電車線、東海道線の東京駅発着列車が列車線、横須賀線と湘南新宿ラインが横須賀線用線路を使用する。電車線（京浜東北線）と東海道線列車線は川崎駅経由の本線、横須賀線用線路は武蔵小杉駅経由の支線（品鶴線）を経由する。
JRの主な優等列車としては、東海道本線経由で伊東線・伊豆急行線などに直通する特急「踊り子」「スーパービュー踊り子」（基本的に東京駅発着であるが、後者は新宿駅方面から湘南新宿ラインと同じルートで運転される列車もあり）、横須賀線のルートから総武本線・成田線を通じて成田空港駅へ向かう特急「成田エクスプレス」（一部は当駅発着）、さらに夜行列車として東海道本線経由で山陰・四国方面へ向かう寝台特急「サンライズ瀬戸」「サンライズ出雲」など基本的には全ての列車が停車する。しかし、遠近分離の観点から帰宅ラッシュ時に運行される東海道線の通勤快速と朝夕ラッシュ時に運行される「ホームライナー」「湘南ライナー」（一部は東海道貨物線経由で運転されるため当駅を経由しない）は通過する。
また、JRの特定都区市内制度における「横浜市内」の駅であり、運賃計算の中心駅となる。
現在の横浜駅付近は幕末まで海の中であり、明治維新直後に高島嘉右衛門らが埋め立て事業を行い、鉄道が敷設された。海はその後も現在の西口近くに「平沼」として残った。
ホームは多くが南北方向に伸びており、地上は東寄り（東京湾側）から京急線とJR線のホームが並ぶ。かつては東急線もJR線脇の地上2階部分に並行して高架ホームがあったが、みなとみらい線との相互直通運転開始を機に地下5階（改札は地下3階）へ移転した。また、相鉄線と横浜市営地下鉄線はこれらの路線の南西側（みなみ西口付近）にホームがあり、相鉄線はJR線の脇、地上2階に南方向へホームが伸び、横浜市営地下鉄は南寄り地下3階（改札は地下2階）に概ね東西方向へホームが伸びる。
地下1階部分では、自由連絡通路「きた通路」「中央通路」「みなみ通路」が東西に貫き、「きた東口（A・B・C）」「きた西口」「中央東口」「中央西口」「みなみ東口」「みなみ西口」の6か所の出口がある。また、地下2階部分の東急線・みなとみらい線ホーム上には南北自由通路があり、これらの通路を結んでいる。
島式ホーム4面8線を有する地上駅で、のりばの番号は京急からの通し番号になっている。京浜東北・根岸線と横須賀線・湘南新宿ラインのホームはそれぞれ1面2線、東海道線は2面4線を使用する。ホームの有効長は京浜東北・根岸線が10両分、他は15両分である。線路は多くが主本線だが、東海道線の5・8番線のみ副本線（待避線）となっている。
東海道線の待避線では優等列車の待避が行われるほか、平日朝ラッシュ時には上り普通列車が7・8番線を交互に発着している。なお、2004年10月16日に湘南新宿ラインが増発される以前は夕刻ラッシュ時に当駅始発の下り列車が設定されており、上りホームの7番線から発車していた。
改札は、中央通路に面して2か所（中央北改札・中央南改札）ときた・みなみ両通路に面してそれぞれ1か所（北改札・南改札）の計4か所があり、改札ごとに階段などが分かれている。さらに中央北改札付近には京急との連絡改札が設置されている。2004年1月30日までは北側の跨線橋上に京急と、中央北改札内に東急との連絡改札があった。東急との連絡改札は最後まで有人改札だったため、Suica導入後は簡易改札機が設置された。南改札は当初、京浜東北・根岸線と東海道下り線の間付近に設置されていたが、2009年12月20日から東海道上り線と横須賀線の間付近に移設された。みどりの窓口は中央通路に設置されている。かつてはみなみ通路にみどりの窓口が設置されていたが南改札の移設時に閉鎖され、代わりに指定券券売機が2台設置された。
エレベーターはホームと中央北改札コンコースを結ぶものが各1台、エスカレーターは中央北改札と7・8番線（上り）および9・10番線（両方向）、きた通路北改札と各ホーム（片方向）、中央南改札と3・4番線（下り）および5 - 10番線（上り）がある。なお、中央南改札と9・10番線を結ぶエスカレーター（上り）は、横須賀線ホーム拡幅（後述）後、2010年12月23日に新設されたものである。また、中央北改札と9・10番線を結ぶエスカレーター（両方向）は従来の階段をつぶして設置されたため、階段がなくエスカレーターのみとなっていたが、こちらも横須賀線ホーム拡幅（後述）後、エスカレーターの西側に階段が新設された。
横浜線の電車が日中1時間に6本（快速3本・各駅停車3本）が当駅3・4番線を経由して隣の桜木町駅まで乗り入れているが、朝時間帯は横浜線全体の1/3程度の列車が直通、夜間帯は毎時1-3本程度が直通する桜木町/磯子/大船（大船行きは朝のみ）発着列車を除いて東神奈川駅始発・終着となっており、京浜東北線に乗車して同駅での乗り換えが必要となる。横浜線直通電車（橋本・八王子行）の場合、案内看板が点灯するほか、駅員の肉声放送も流れるようにしている。なお、土曜休日（一部を除く）に横浜線と中央本線を経由して当駅始発・終着で松本駅を結ぶ臨時特急「はまかいじ」号が運転される。
上りの寝台列車が大幅に遅延した際、朝ラッシュ時の通勤輸送への影響を避けるため小田原 - 品川間で東海道貨物線を走行し、当駅を経由しない場合がある。
1980年9月30日までは現在の横須賀線ホームがなく、横須賀線電車も東海道線ホームに発着し、東京 - 大船間は東海道線と同様に川崎経由で運転されていた。
2010年10月1日より当駅南口に遺失物管理センター（JR東日本関連会社が管理を受託）を開設し、従来、改札、出札、ホームの各部署で対応していた遺失物の取り扱い業務を当センターへ集約した。なお、当駅発行の定期券については従来通り出札で管理している。
2011年時点のダイヤで当駅を通過する旅客列車は東海道線の「湘南ライナー」および通勤快速のみだが、1961年10月1日当時、下り準急「おくいず」と準急「はつしま」が当駅を通過し、東京駅 - 小田原駅間ノンストップで運転されていた。上りの同名列車は当駅に停車した。
（出典：JR東日本:駅構内図）
地下5階にある島式ホーム1面2線を有する地下駅である。東急と横浜高速鉄道の共同使用駅で、東急が管轄している。東横線渋谷寄りにシーサスポイントがあり、当駅折り返しの電車や東横線またはみなとみらい線内の不通時などの非常時に使用される。東横線の下り最終列車は当駅止まりで到着後に夜間留置され、翌朝に当駅始発のみなとみらい線下り列車となる。その他にも、朝に東横線渋谷方面に当駅始発の急行電車が、深夜に東横線からの当駅止まりの急行電車（土・休日は特急電車）とその折り返しの急行電車が設定されている。
改札は地下3階に2か所あり、渋谷寄りから正面改札と南改札となっている。地下1階への出入口ごとおよびフロアごとにそれぞれ3色のアクセントカラーを設定している。フロアごとのアクセントカラーの色は、地下2階がオレンジ色、地下3階が緑色、地下5階が水色、出入口ごとのアクセントカラーの色は、北口が緑色、中央口がオレンジ色、南口が水色となっている。ホーム7号車付近（階段下）には待合室が1か所設置されていたが、2008年6月に撤去された。
ホームと改札との間には階段のほか、エレベーターとエスカレーターが設置されている。エスカレーターは4か所あり、改札寄りは階段と並行して上下各1組、中程は上下各2基となっている。また、通常より若干速いスピードで運転されることがあり、その際の入口に「高速」を表記している。改札階では、階段・エスカレーターとも4か所すべてが同じ方向を向いている。改札外のエスカレーターは改札階の地下3階と南北自由通路の地下2階の間は3ルートともある。当初は地下2階と地下1階の間は中央通路と南改札を結ぶルートのみにあり、他の2ルートは工事中だったが、2007年11月までにすべてのルートにエスカレーターが設置された。なお、南北自由通路を経由すれば中央通路と正面改札の間も階段を使わない移動は可能である。
南改札寄りのエスカレーターは階段と上下各1本のエスカレーターが並行して改札階とホーム階を直接結んでいる。ただし、平日の初電から午前9時ごろまではエスカレーターが2本とも上り専用となる。また、正面改札寄りのエスカレーターは地下4階で分割されており、階段とエスカレーターを乗り継ぐこともできる。
エレベーターは各通路ごとに1基ずつ設置されている。
トイレは地下3階改札口内にある。多機能トイレは男女各トイレに併設しており、オストメイト対応となっている。
2013年3月16日から開始された東横線と東京メトロ副都心線との相互直通運転開始に向け、特急・通勤特急・急行の10両編成列車に対応するためのホーム有効長延伸工事を行い、1号車寄りと8号車寄りにそれぞれ1両分ずつホームを延伸した。
自治体の補助を受けてホームドアの設置がされ、2015年3月7日の始発より稼働している。
有料座席指定列車「S-TRAIN」は、土曜・休日ダイヤのみ東横線・みなとみらい線に入線し、当駅にも停車する。なお、当駅からみなとみらい線内のみの乗車はできない（東横線内のみの乗車や自由が丘駅 - みなとみらい駅といった区間は乗車可）。
（出典：東急電鉄:駅構内図）
12両編成対応の上下方向別単式ホームで、JR線ホームの南隣に位置する。1930年の開業当初は島式1面2線、その後1944年2月に現在と同じ2面2線となったものの、1974年5月に再度島式ホーム1面2線となった。しかし、利用客の増加が続いたため、混雑緩和のために2006年7月に東口側に下り専用ホームが設置された。1番線に上大岡・三浦海岸方面、2番線に羽田空港・品川方面の列車が発着する。
新しい下りホームなどの設置は国土交通省の鉄道駅総合改善事業費補助制度によるもので、この制度では第三セクターに対し国や自治体から補助金が拠出されることから、資本関係にある第三セクターの横浜高速鉄道が関係施設を保有して事業主体となり京急が受託する形で工事が行われた。なお工事以前は極めて小さいながら独立した駅舎を持っていたが、この下りホーム設置により撤去された。跡地には下りホームと直結する地下1階・地上8階建ての駅ビルが2008年に開業し、同社のオフィスをはじめ、飲食店やコンビニエンスストアが入居している。
改札はきた・中央の両通路およびみなみ通路への連絡路に面して設置されている他、中央自由通路の北側にJRとの連絡改札がある。2004年1月までは北側の跨線橋上にも連絡改札があった。また1987年から2006年3月17日にかけては相鉄口改札（乗り換え改札ではない）が設置されていたが、みなみ通路に連絡する南改札開設に伴い閉鎖された。
階段やエスカレーターなどは各改札からそれぞれホームへと連絡している。エレベーターは中央通路（およびJRとの乗り換え）ときた通路へ上下線ホームから各1台ずつ、計4台が設置されている。みなみ通路との連絡は階段のみである。
京急線中央改札口のコンコース内は、2008年2月15日に「エキポート横浜」としてリニューアルし、飲食店などのテナントが入居している。
2015年5月21日に副駅名「そごう・ポルタ前」を導入した。
当駅には開業当初から待避設備はないが、かつては一部の下り普通が途中駅無停車の下りハイキング特急を待避していた。まず下り線で客扱いをした普通は、一旦品川寄りの渡り線を通って上り線に転線、その後ハイキング特急を待避して、再び下り線に転線していた。途中駅無停車は下りのみで、上りには途中駅無停車の列車はなかった。この渡り線は現在も残されており、大晦日から元日にかけて泉岳寺駅 - 当駅間で終夜運転を行う際にも毎年使用されているほか、早朝の当駅始発上り電車の回送にも使用される。
1番線・2番線共に、駅自動放送がある。1番線は樋口忠正、2番線は大原さやかが担当。
当駅は京浜急行電鉄では最大の乗降人員を擁するが、モーニング・ウィング号・京急ウィング号は停車しない。
（出典：京急電鉄:駅構内図）
2008年12月23日から、横浜の情景を歌ったいしだあゆみの代表曲「ブルー・ライト・ヨコハマ」が接近メロディとして使用されている。
地上2階にある頭端式ホーム4面3線を有する高架駅である。1番線と2番線用降車ホーム、2番線用乗車ホームと3番線が、それぞれ同一の島を構成する。ホーム有効長はいずれも10両編成分である。全てのホームに可動式安全柵（ホームドア）がある（相鉄では当駅のみ設置）。
当駅に到着する列車は、初電より15時までの到着列車は、降車ホーム側のドアを開けた直後に乗車ホーム側のドアも開き、利用客はどちらのドアからも下車ができる。一方15時以降の到着列車は、降車ホーム側のドアのみが開き、全員が下車したことを確認後にそのドアが閉まり、到着列車の運転士が乗車ホーム側のドアを開ける（整列乗車）。
改札は2階の端（頭端部）とホーム中程の階段を降りた1階に分かれ、1階の改札は地下鉄駅側と駅ビル（五番街）側の2方向に設置されている。1階の改札と2階の各ホームの間は階段があり、1階の改札と3番線降車ホームとの間にはエレベーターがある。
2010年12月12日から2階改札付近からJR線みなみ改札への連絡通路が新設された。連絡通路は2階 - 地下1階をエスカレーター（両方向）で結んでいる。なお、この通路付近には1987年から2006年3月17日にかけて京急線への連絡通路が存在していた。
2012年3月に、改札口付近に運行情報ディスプレイが、1番線・3番線の車止め部分に大型のデジタルサイネージがそれぞれ設置された。
2015年12月7日から3番線のホームドアの設置が開始され、2016年3月6日の始発より稼働している。2番線のホームドアは2016年12月20日の始発より稼働している。残る1番線のホームドアも2017年2月21日の始発より稼働し、全てのホームへのホームドア設置が完了した。
（出典：相模電鉄:駅構内図）
地下3階にある島式ホーム1面2線を有する地下駅である。1番線に湘南台方面、2番線にあざみ野方面の列車が発着する。副名称は「相鉄ジョイナス前」とされており、改札口とジョイナスと出入り口が存在する。早朝にあざみ野方面のみ始発列車が設定されている。横浜市営地下鉄の中で年間の利用者数が最も多い駅である。
駅長所在駅。横浜管区駅として三ツ沢上町 - 高島町間を管理している。
（出典：横浜市営地下鉄:駅構内図）
主な駅弁は下記の通り。
現在の横浜駅では主に崎陽軒が駅弁を販売している。特にシウマイ弁当が有名である。昭和40年代までは、湘南電車（東海道線・横須賀線共有）のホームに売り子が立ち、到着列車の窓越しに弁当やシウマイの折詰を販売する風景が見られた。当時は崎陽軒が下りホーム、楽陽軒が上りホームを分担していた。シュウマイには瓢箪形の陶器製の醤油入れがつき、特に崎陽軒のものは横山隆一（後に原田治）による「ひょうちゃん」の多種類に及ぶキャラクターが描かれ、人気を集めた。
横浜市の拠点となる駅の一つであり、神奈川県内で最も利用客の多い駅である（2016年度の各社合計の乗降人員は1日平均約226万人、年間約8億2500万人）。各社局の利用状況は以下の通りである。相互乗り入れによる直通客などを除いた2007年度の乗降人員は1,203,963人である。
各年度の1日平均乗降人員は下表の通りである（JRを除く）。
各年度の1日平均乗車人員は下表の通りである。
当駅周辺地区は、横浜市における都心（ツインコア）の一つである横浜都心に指定されている。
駅周辺は商業ビルが林立し、横浜最大の繁華街となっている。また、西口・東口とも数階層にわたる複雑な地下街を有し、周辺のビルと直結している。駅周辺は特定都市再生緊急整備地域に指定されており、段階的に大規模な再開発を行う計画となっている（詳細は「#エキサイトよこはま22（横浜駅周辺大改造計画）」を参照）。
駅舎移転当時からの玄関口に当たる。商業施設の少ない時期もあったが、地下街横浜ポルタとそごう横浜店の開店以降は盛り返している。
2011年時点で東口で最も高いビルは横浜スカイビルである。これは東口再開発に伴って建て替えられた「2代目」で、初代スカイビルは最上階に回転する展望台とレストランが特徴の複合高層ビルであった。
横浜新都市ビル2階部分から日産自動車グローバル本社（みなとみらい地区方面）とを結ぶペデストリアンデッキ「はまみらいウォーク」が設置されている。なお、そごうやスカイビルがある一角（出島地区）はみなとみらい地区の68街区ともされ、同地区に含む場合がある。
2006年2月供用開始。屋根がガラス張りになっており、開放感のある空間として作られている。きた通路が地下1階にあるため、階段とエスカレーターが設置されている。2009年12月にはベイクォーター・ポートサイド方面へのデッキ「ベイクォーターウォーク」が竣工した。
みなみ通路より接続している仮設通路（みなみ東口通路）の出口にあたり、現在は横浜中央郵便局とJR東日本横浜支社の間（中央通路の東口に隣接）に暫定的に設置されている。今後は周辺での再開発計画（詳細は後節）に合わせて、みなみ東口通路と出口の再整備を行う方針である。
かつては砂利置き場があるなど荒地だったが、1950年代より一帯の地主だった相模鉄道（現・相鉄ホールディングス）が積極的に開発を行い、一大繁華街を形成するまでになった。アクセスが良いため、専門学校なども立地している。
2011年時点で西口で最も高いビルは相鉄ビル（横浜ベイシェラトン ホテル&タワーズ）である。相鉄ビル竣工以前は長らく横浜天理教館（天理ビル）（天理教の関連企業東京天理教館が所有するオフィスビル）が西口で最も高いビルだった。
下記のほかに7階建ての駅ビル「CIAL」（シァル）があったが、再開発計画により2011年3月27日をもって全館閉店している（詳細は後述）。なお、CIAL跡地と隣接する同じく再開発事業地である横浜エクセルホテル東急跡地では、開発が本格化するまでの空きスペースを利用して期間限定の屋台村・仮設飲食店などが営業されていた。また、CIAL跡地でも商業施設の着工が遅れていたことから空きスペースを利用して、商業・飲食店舗などが入る「西口ルミネ」を2014年2月から2015年5月まで期間限定でオープンしていた。
2007年4月供用開始。裏通りの飲み屋街に面する。周辺では鶴屋橋の架替工事やきた西口鶴屋地区の再開発（詳細は後節）などが進行中で、現在は同出口部分も暫定的な外観となっている。
かつては相鉄口と呼ばれていたが、みなみ通路の供用開始に伴い、みなみ西口に改称された。相鉄ジョイナスの南側に位置し、相模鉄道の1階改札口に隣接している。パルナード通り（横浜市道183号線）沿いに量販店が多くあるため人通りが多い。横浜市営地下鉄とは、出口内の階段（出口4）の他に、出口外にある階段（出口5）でもつながっている。
「横浜駅西口五番街」は、昭和30年代前半に成立した西口屈指の歓楽街である。名称の由来については「南幸1丁目5番地」に位置することと、「ニューヨークの5番街」をイメージして付けられた。かつてはグランドキャバレーやバーがひしめき合う盛り場で、後にカラオケ店や居酒屋、パチンコ店などに大きく様変わりしている。2000年代に入ってからは花壇「ハマハナ」が10台設置されており、横浜駅五番街商店会協同組合と特定非営利活動法人かながわユースボランティアりんぐファクトリーによって定期的に管理・手入れがなされている。
東口・西口それぞれにバスターミナルが設けられ、付近の一大ターミナルとなっている。一般の路線バスの他、深夜バスや高速バスも多数発着する。
横浜駅東口第二広場として1981年11月に整備された。横浜新都市ビル（そごう）1階に横浜駅前（横浜駅・横浜駅東口）ターミナルがあり、主に沿岸部へ向かう路線が発着する。なお、桜木町駅・戸部駅方面から東口バスターミナルに向かう路線バスはすべて横浜駅改札口前停留所（東口地下街ポルタ入口そば）を経由する。また、定期観光バス「ベイサイドライン」はこのターミナルを発着していた。
のりば入口は、地下1階および2階からA〜Cそれぞれの島につながる階段がある他、1階からはそごうの南エレベータとA島、店内からC島に入れる。地上の一般歩道から直接入るのは不可。ターミナル内で平面移動できる通路も設置されていない。
西口には「横浜駅西口」バス停があり、横浜市営バス、神奈川中央交通（一部は神奈川中央交通東）、相鉄バスの3社局の路線バスが乗り入れている。バスのりばは3つに分散しており、駅舎前の地下街（旧称：ザ・ダイヤモンド）上に第1バスのりば（のりば番号：1 - 15）、横浜ベイシェラトン ホテル&タワーズの西側に第2バスのりば（のりば番号：21 - 23）、ヨドバシカメラ向かいの天理ビル前に第3バスのりば（のりば番号：31 - 32）がある。
第1バスのりばは地下街からの階段、エレベーターとしか繋がっていないので、利用には必ず地下に入ることになる。
横浜駅西口再開発に伴いバスのりばを2017年7月24日に変更した。
東口・西口およびYCATから各地への高速バスが発着する。
第2ターミナル
横浜駅周辺において、国際化や都市間競争への対応・環境問題・駅としての魅力向上・災害時の安全性確保などの課題を解消し、「国際都市の玄関口としてふさわしいまちづくり」を進めるための指針となる計画で、大規模ターミナル駅周辺の再生モデルとして、行政と民間が共有・協働して実現していくことを基本としている。開発プロジェクト名については2009年に一般公募され、2380件の名称案の中から「エキサイトよこはま22」に決まった。また計画対象エリアの「横浜駅周辺地区」は、都心部の機能強化を目的として2014年度に策定された「横浜市都心臨海部再生マスタープラン」においてその対象となる都心臨海部五地区のうちの一つとなっている。
横浜駅周辺では西口（幸栄）地区、西口五番街地区、きた西口鶴屋地区、東口地区などが、「横浜都心・臨海地域」として特定都市再生緊急整備地域に指定されており、今後再開発を行う計画となっている。これらの地域において老朽化した建物を解体し、高層ビルなどによる横浜駅や駅周辺の一体再開発を目指す。なお、当プロジェクトでは新たな枠組みとして再開発地区を5つのエリアに分けており、横浜駅を中心に西口周辺（五番街含む）および東口周辺の地区を合わせて「センターゾーン」とし、その周囲にある4つのエリアをそれぞれ「南幸地区」、「北幸地区」、「鶴屋町地区」、「平沼地区」としている。
また建物の建て替えのみならず、現在は地下で結ばれている東口と西口方面を駅ホーム上空の2階部分で直線に結び（新たなペデストリアンデッキの整備）、駅前広場や待ち合わせ場所（ターミナルコア）の整備、中央通路と西口地下街（旧称：ザ・ダイヤモンド）の地下階層による接続（通称"馬の背"の解消）、駅周辺の遊歩道整備（東横線廃線跡の遊歩道整備を含む）、東口地区とみなとみらい地区の更なる接続強化（東口地区開発「ステーションオアシス」からのデッキレベルでの接続計画や出島地区における再開発を含む）、首都高速道路の壁面緑化、河川の有効活用や河川沿岸の整備（河川は治水対策をし、水上バスの運行やボードデッキを整備する）などを行い歩行者空間や交通の充実を図るというもので、横浜港開港150周年である2009年に計画がとりまとめられた。開発の期間を二期に分け、全体の完成は計画策定から20年後を目処にしている。
2010年1月には、「エキサイトよこはま22」の横浜市案による20年後の横浜駅周辺を表したイメージ映像が横浜市都市整備局のサイトなどで公開された。この映像は今後の計画検討の際などに利用される予定である。
横浜中央郵便局などがあるみなみ東口の一帯は、「ステーションオアシス地区」として再開発（横浜駅東口地区開発、地下より地上部・デッキレベルまで移動できるターミナルコアの整備も含む）が計画されている。事業主体は日本郵政、JR東日本、京浜急行電鉄、横浜市の4者で、1996年には横浜駅東口地区開発（ステーションオアシス）推進協議会を設立している。なお、同市では2014年3月中に同地区の再開発（対象となるビルや駅前広場、歩行者デッキ、市道）に関する大まかな概要などを盛り込んだ基本構想をまとめる方針で、さらに都市再生特別措置法の申請期限が2017年3月31日までとなっているため、それまでに都市計画を制定する方針である。
また、前述のようにみなとみらい地区との接続を強化するため、東口の帷子川沿岸部（出島地区）からみなとみらい大橋に接続する道路「栄本町線支線1号」の整備およびその周辺部に位置する「出島地区」における再開発も検討されている（「栄本町線#整備計画」も参照）。
当地区（きた西口周辺）では、前述の「横浜駅西口駅ビル計画」における駐車場をメインとした鶴屋町棟の計画の他にも、鶴屋橋の架替事業（2010年度〜2017年度実施予定）や以下の再開発が計画されている。
