TRONプロジェクト
プロジェクト（トロンプロジェクト）は、坂村健による、リアルタイムOS仕様の策定を中心としたコンピュータ・アーキテクチャ構築プロジェクトである。プロジェクトの目指す最終的到着点のグランドイメージとして「HFDS」（Highly Functional Distributed System: 超機能分散システム。「どこでもコンピュータ」などとも）を掲げている。1984年6月開始。
プロジェクトの中心と言える団体は、2017年初頭現在、「トロンフォーラム」（2015年4月1日に「T-Engineフォーラム」から名称変更。さらに以前は社団法人トロン協会（2010年1月15日付けで解散し、2000年頃から併存していたT-Engineフォーラムに吸収））。RTOS等の、完成した仕様については一般に無償で公開されており、仕様の使用についてはライセンス使用料を要求されず、実装・商品化は誰でも自由に行える。仕様書やT-License(バージョン2.0（2011年5月）)で配布しているソースコードの著作権者は同フォーラムあるいは坂村健となっている。
は、の頭字語である。組込み分野やパーソナルコンピュータのGUIなど、リアルタイム性が必要な応用を重視していることによる。プロジェクト発足直後にあたる時期の坂村の著書『電脳都市』の映画「トロン」の章の注によれば、よく映画から採ったのか、と聞かれるのだが「そうでもないし、そうでもある、というところで実のところ全く関係ない。でも、このプロジェクトを始める前に映画を見た記憶はある。 は … の略である。」となんとも曖昧なことを書いている。
当初は、リアルタイムカーネルのITRONと、より大きなシステム（BTRON、後にCTRONも加わる）、及びハードウェアのアーキテクチャ（チップ）、それらを統合するシステム（MTRON）といったロードマップを示していたが、1987年の "The Objectives of the TRON Project"において、HFDS（Highly Functionally Distributed System、超機能分散システム）として、未来の地球人類社会では、日常生活のあらゆる部分（電球1個、壁パネル1枚）にまでマイコンが入り込み何らかの形で人間と関わりを持つようになると予想し、それらのコンピュータをそれぞれの機器別にバラバラに扱うのではなく、標準によってうまく連携させるのだというビジョンが提示され、TRONはその実現に向け準備するプロジェクトだ、と規定された。
プレゼンテーションスライド「未来のオフィス」からも大枠はおぼろげに感じられるが、1987年度の報告においてTRONをその実現に向け準備するプロジェクトと位置付ける、明確なビジョンとして示された。
未来の地球人類社会では、日常生活のあらゆる部分（電球1個、壁パネル1枚）にまでマイコンが入り込み何らかの形で人間と関わりを持つようになると予想し、それらのコンピュータをそれぞれの機器別にバラバラに扱うのではなく、標準によってうまく連携するシステムを「超機能分散システム」、Highly Functionally Distributed System（HFDS）と呼んだ。
対談などではくだけた表現として「どこでもコンピュータ」などと呼ぶこともあったり、後にマーク・ワイザーによるユビキタスコンピューティングの概念が広まってからは、そちらを使うことが多くなった。
次のようなプロジェクトがある（あった）。
1989年のデザイン。「」（大漢和 5-13536、GT 17106、U+23091「𣂑」）をモチーフとしたもの。「斗」の古字で「升」の意があり、升＝計器＝規格に通じる、といった考えがある。中央の「十」の部分がTRONの頭文字「t」を模してもいる。
また、この字を使い、TRONを漢字で「論」と当て字したりもする。中国で篆刻してもらおうとしたところ、この字は国字であるために中国でも通用する「斗」にされてしまい、さらに篆書体のために、まるで「毛」という字のような、当初の意図とは全くかけ離れたものが出来上がってしまった、というエピソードがある。
、特にCJK統合漢字のために行われた を、漢字文化圏の文化を破壊するものとして、強く批判した。主要な主張は日本電子工業振興協会発行の『未来の文字コード体系に私達は不安をもっています』（）にある（このパンフレットは1993年に発行されており、坂村らの以後の主張が指す「」は、当時の規格である、 1.1 と、 との共通性を強く指向したISO/IEC 10646-1:1993を基としている）。
プロジェクトでは、コンピュータ用として新しくデザインし直されたキーボードも製作した。放射状の配列を採用した「キーボード」と、ノートPC等での使用を考慮し、矩形内に配列した「キーボード」がある。
プロジェクトの当初の時期に設計・試作（一部製品化）されたキーボードは、英字系が配列ベース、日本語系がプロジェクトでの調査にもとづく独自配列（物理形状としては、M式等との類似もあるが中迫勝らの研究を参考・反映したもの。日本語入力方式はシフトによりひとつのキーに割り当てられた複数のかなを切り替えるという点は親指シフトに類似している）というものであった。
掌に合わせた物理形状であることから、掌の大きさに合わせないと使い辛くなることが予想でき、それに対応するためS・M・Lの複数サイズを最終的には用意することとしていたが、沖による試作品やTK1などでMサイズ以外のものは作られなかった（後述する、2017年初頭現在製造市販されているキーボードは、左右セパレート型にすることである程度のポジションの違いに対応している）。
「キーボード」という商品名で2017年初頭現在製造・市販（ユーシーテクノロジ(株)製造・パーソナルメディア(株)販売）されているものは、とかな配列になっており、本来の配列は添付の厚紙製トレーナーと、ドライバソフトウェアによるサポートとなっている。「配列モード」に切り替えるとUSBから一瞬論理的に切り離され、USBプロダクト IDが変化して再接続する。
1980～90年代に激しく火花を散らした日米ハイテク摩擦（他にスパコン（日米スパコン貿易摩擦）、FSX（F-2 (航空機)#開発経緯）、人工衛星（日米衛星調達合意）等）のひとつとして、の通商問題が挙げられることがある。
