ITU-T
ITU-T("International Telecommunication Union Telecommunication Standardization Sector") は、国際電気通信連合の部門の一つで、通信分野の標準策定を担当する「電気通信標準化部門」。旧CCITT（Comite Consultatif International Telegraphique et Telephonique、国際電信電話諮問委員会）。
勧告という形が標準となる。4年に1回開催される世界電気通信標準化会議（World Telecommunication Standardization Assembly、WTSA）で活動が決められる。
以前はTSS、ITU-TSまたはITU-TSSとも言った。
2008年現在、3,000近くあるITU-T勧告の多くは無償となり、誰もがITU-Tのホームページから自由にPDFファイルをダウンロードできる。
以下はITU-Tの勧告のうち、Wikipediaで言及されたり、ISOと共同で作成されたり、またはJISやTTCによって日本向けに標準化されているものの一覧である。
Aシリーズ勧告は、「ITU－Tの作業組織」に関する規定を定める。
Bシリーズ勧告は、「表現手段（定義、記号、分類）」に関する規定を定める。
Cシリーズ勧告は、「一般的電気通信統計」に関する規定を定める。
Dシリーズ勧告は、「一般的料金原則」に関する規定を定める。
Eシリーズ勧告は、「網運用全般（番号計画、ルーティング、ネットワーク管理、運用性能及びトラヒックエンジニアリング）、電話サービス、サービス運営及びヒューマンファクタ」に関する規定を定める。
Fシリーズ勧告は、「電話以外の電気通信サービス（運営、サービス品質、サービス定義及びヒューマンファクタ）」に関する規定を定める。
Gシリーズ勧告は、「伝送システム及びメディア、ディジタルシステム及びネットワーク」に関する規定を定める。
白い表紙から、ITU-Tホワイトブックと呼ぶ場合、Gシリーズの事を指す。日本語版は日本規格協会から購入できる。G1～G99はITU-Tとの統合によってITU-T勧告番号の頭にGを付けた形で規格化されている。
Hシリーズ勧告は、「オーディオビジュアル及びマルチメディアシステム」に関する規定を定める。
Iシリーズ勧告は、「サービス総合ディジタル網」に関する規定を定める。
Jシリーズ勧告は、「テレビと音声番組及び他のマルチメディア信号の伝送」に関する規定を定める。
Kシリーズ勧告は、「妨害からの防御」に関する規定を定める。
Lシリーズ勧告は、「ケーブル及び屋外設備の他の要素についての建設、設置及び保護」に関する規定を定める。
Mシリーズ勧告は、「TMN及びネットワーク保守：国際伝送方式、電話回線、電信、ファクシミリ及び専用線」に関する規定を定める。
Nシリーズ勧告は、「保守：国際音声番組及びテレビ伝送回線」に関する規定を定める。
Oシリーズ勧告は、「機器評価の規定」に関する規定を定める。
Pシリーズ勧告は、「電話伝送品質、電話設備、地域有線網」に関する規定を定める。
Qシリーズ勧告は、「交換及び信号方式」に関する規定を定める。
Rシリーズ勧告は、「電信伝送」に関する規定を定める。
Sシリーズ勧告は、「電信サービス端末装置」に関する規定を定める。
Tシリーズ勧告は、「テレマティークサービス端末」に関する規定を定める。
Uシリーズ勧告は、「電信交換」に関する規定を定める。
Vシリーズ勧告は、「電話網上のデータ通信」に関する規定を定める。
Xシリーズ勧告は、「データ網及びオープン・システム・コミュニケーション」に関する規定を定める。
Yシリーズ勧告は、「グローバル情報通信インフラストラクチャ− (GII) 及びインターネットプロトコル側面」に関する規定を定める。
Zシリーズ勧告は、「通信システムのための言語及び一般ソフトウェア側面」に関する規定を定める。
