ジャイアントパンダ
ジャイアントパンダ（"Ailuropoda melanoleuca"）は、食肉目クマ科ジャイアントパンダ属に分類される食肉類。白と黒にはっきりと分かれた体毛が際立った特徴である。
ジャイアントパンダ属の、唯一現生する1種。四川と秦嶺の2亜種が知られる（後記「#分類」を参照）。
中国大陸で進化し、アバ・チベット族チャン族自治州域内が主たる生息地である。現在では中華人民共和国のごく限られた地域（四川省・陝西省など）にわずかな頭数が残存する、竹食などの草食傾向が比較的高い雑食性の大型哺乳類。
中華人民共和国（甘粛省、四川省、陝西省の秦嶺山脈・岷山山脈）。湖北省、湖南省では絶滅。
化石記録から古くは北京周辺からベトナム北部、ミャンマー北部にかけて分布していたと考えられている。
属名 は、 (ailouros) 「猫」 ＋ (pous; 語幹: pod-) 「足」 の合成語。
種小名 は同じくギリシア語 (melas; 語幹: melan-) 「黒い」と (leukos) 「白い」とをつなげて、「黒白の」といった意味あいである。
今では世界中の諸言語で単に「panda、パンダ」と呼ぶ場合、レッサーパンダではなくこのジャイアントパンダを指すことが多いが、学術的に発見されたのは1835年のレッサーパンダが先であり、オリジナルの「パンダ」に比して大きな新種（当時はそのように考えられた）が1869年になって発見されたことを受け、「lesser （レッサー、意：より小さい、小型の）」という特徴が名前に付け加えられた経緯がある。
「panda」という呼び名の由来については、ネパール語で「竹を食べるもの」を意味する「ponga （ポンガ）」「ponya （ポンヤ）」「poonya （ポーンヤ）」（"cf." レッサーパンダの現地・ネパール語名：nigalya ponya、nyala ponga、poonya）などに求める説、特徴的な手根骨などの骨格に求める説などがある。ただし、これらの語はどのようなネパール語辞書からも見付けることができないものであり、論拠に疑問がある。
爾雅注疏では本種と推定される「竹を食べる白黒模様をしたクマのような動物」が貘として記述されており、銅鉄も食べる動物と考えられていた。これは竹を食べる→矢の原料になる竹を食べる→矢を食べる→時代が進んで金属矢を食べる…と変化していったと考える説もある。白居易が記した「獏賛序」では貘は金属を食べるという記述のみが誇張され、唐以前にはそれ以外の特徴が無くなったと推定されている。加えて唐時代に本種と同じ白黒模様をしたマレーバクが混同したと推定されている。説文解字注から、清時代でも貘は金属を食べる生物とされている。中華民国では本種の呼称は猫熊で、中国共産党の影響が大きい地域あるいは中国共産党解放後に左書きに誤読され熊猫になったとする説もある。台湾での本種の呼称が猫熊であることも上記が理由とする説もあるが、一方で中国共産党の影響が大きくない1934年初版の辞海においても既に熊猫は記述されている。一方でこの辞海初版での熊猫の解説は後述するDavidなどについては触れているものの、「新疆産の怪獣。体は大型で、現存する怪獣の中でも最も珍しいもののひとつ。」との内容が記述されており本種とは結びついていない、およびにこの時点では本種を猫熊とする名称は定着していなかったと考えられている。例としてDavidが発見時における、本種の現地での呼称は「白熊」とされている。
標準名は「大熊猫」（ / 、; ターシュンマオ）。
亜種レベルでは、模式亜種 を「四川大熊猫」（ / 、）、もう一つの亜種 を「秦嶺大熊猫」（ / 、）として呼び分ける。
中国語で言う「熊猫」（、）も、レッサーパンダに由来する。猫にあまり似ていないジャイアントパンダであるが、それを指す中国語に「猫」という字が入るのも、元はこの名がレッサーパンダを指していた名残である。
中国の山奥では、竹を食べる等、生態が似ているため、レッサーパンダが大きくなるとジャイアントパンダになると信じられていた地域もある。今でも、熊ではなく猫の仲間だと誤解している中国人が少なくない。
中国語ではパンダは「大熊猫」（ / 、; シュンマオ）と呼ぶが、台湾では「大猫熊」（ / 、; マオシュン）が一般的である。ジャイアントパンダはそれに大をつけた大熊猫である。同「パンダ」、本来「熊猫」はレッサーパンダを指す、奥地に棲むジャイアント・パンダの存在は、近代まで地元民以外には知られていなかった。
日本語では標準和名「ジャイアントパンダ」のほか、古くは「白黒熊（シロクロクマ、シロクログマ）」「色分熊（イロワケクマ、イロワケグマ）」とも呼ばれていた。これら異称としての和名は今ではほとんど用いられないが、消えたわけでもない。全ての生物名に漢字表記を当てることを旨としていた近代の博物学および生物学では、これらの名のいずれかが標準和名であった。
1869年3月11日、博物学に長けたフランス人宣教師のアルマン・ダヴィドが、現在の中華人民共和国四川省西部宝興県にて地元の猟師が持っていた白黒模様のパンダの毛皮を欧米人として初めて発見した。後日、パリの国立自然史博物館に毛皮と骨などを送った。これがきっかけとなってジャイアントパンダの存在が知られるようになり、毛皮目当てに狩猟ブームになった。20世紀になると絶滅の危機を迎えていた。探検家のウィリアム・ハークネスが生体をアメリカに連れて帰ろうとしたが、病で死んだ。その後、妻のルース・ハークネスが、1936年11月にジャイアントパンダの幼獣を見つけて自国に連れ帰った。その剥製がアメリカ自然史博物館に保管されている。
クマ科に似ているが、アライグマ科に近い特徴も持つ。そのためクマ科に属するか、アライグマ科に属するか、独立したパンダ科（もしくは、ジャイアントパンダ科）に属するかの論争が長年繰り広げられていたが、古生物学、形態学、分子系統学的研究の結果、近年ではクマ科に分類される。一方、レッサーパンダは独立したレッサーパンダ科に分類された。
2005年に頭蓋骨が小型で臼歯が大型であること、上胸部が暗褐色（通常は黒い）・腹部も褐色の個体が多いか白い個体でも褐色の体毛が混じる（通常は白い）こと、DNA指紋法による分子解析から秦嶺山脈の個体群を亜種とする説が提唱された。
仮にこの亜種を認めた場合は以下のようになる。
竹林伐採や農地開発による生息地の破壊、毛皮目的の密猟、ジャコウジカ猟用などの罠による混獲などにより生息数が減少した。2016年現在は生息数が増加傾向にあるが、将来的には気候変動などによる竹の減少に伴い生息数が減少すると推定されている。1963年に保護区が設置され、1995年現在は13か所、5,827平方キロメートルが保護区に指定されている。1989年からは保護区の増設、伐採や狩猟の規制、分断した生息地を繋ぐ回廊を設置する試みなどが進められている。
中華人民共和国では40か所のパンダ保護区を設けてジャイアントパンダを保護しており、最大のものは四川省北部のアバ・チベット族チャン族自治州にある臥龍自然保護区（. 約2,000平方キロメートル）である。また、国家一級重点保護野生動物にも指定されている。臥龍自然保護区内には1983年に臥龍パンダ保護研究センターが建設され、ジャイアントパンダの飼育・研究が行われ、また、大いに観光客を呼び込んでいたが、2008年の四川大地震によって壊滅し、飼育されていたジャイアントパンダはちりぢりに各地の動物園に移された。廃墟となったセンターは放棄されたが、近隣の耿達郷の神樹坪に急遽センターが再建され、2012年10月30日に仮オープンしパンダ18頭の帰還式が行われた。
中華人民共和国では、ジャイアントパンダの密猟は重罪とされている。過去には死刑が最高刑であったが、1997年以降法律が改正され、現在は20年の懲役刑が最高刑となっている。死刑が最高刑であった時代に、実際に処刑（主に銃殺刑）が行われたこともある。密猟はジャイアントパンダを食料にしたり、高値で取引される毛皮を手に入れるために行われることが多く、主な原因としては、中国における自然保護の管理システムの問題と、ジャイアントパンダの生息地における住民の経済的基盤の問題が挙げられている。1985 - 1991年に278人が123件の密輸容疑で有罪判決を受けている。また中国では熊の肉、特に手足が高級食材として取引されていることから、熊肉に混じってパンダの肉も売買されることがある。
経済発展が続く中華人民共和国では、生息地域だった土地の開発が進むにつれて、ジャイアントパンダが孤立する傾向にあり、繁殖期になっても交尾の相手が見つからないといった事態が起きている。また、本種の主食である竹は約60年から120年に1度、一斉に開花して枯れてしまうため、一種類しか竹が生えていない地域の場合、この時期に食料にありつけず餓死してしまうことがある。以前であれば竹枯死の発生していない他の地域に、ジャイアントパンダ自身が移動することによってその事態を回避することもできたが、20世紀後半以降は道路建設や森林伐採、住宅や農地の開発などによって人間が生息地を分断したことによって移動できなくなった地域もあり、竹枯死の影響が大きくなるとみられる。そのような問題点を改善するために、生息地域付近の開発制限、保護区の拡大、他地域のジャイアントパンダ同士が相互に交流できるように「緑の回廊（ワイルドライフコリドー、グリーンコリドー、）」を造る計画を進めている。1990年代にクローンを作成する試みが発表されたが、成功したとしても効果は疑問視されている。
1994年における生息数は1,200頭と推定されている（保護区内の生息数は800頭）。2004年に発表された調査では、現在、中華人民共和国四川省北部の岷山山地、陝西省南部の秦嶺山脈、甘粛省南部などに約1,600頭が生息している。2006年、生育センターなどで飼育中のジャイアントパンダは計217頭、野生では約1,590頭が生育している。この数は1980年代末より約40%増えている。
北京動物園が1978年には初めて人工授精での繁殖に成功した。1990年現在では1980年にメキシコのチャプルテペック動物園が（8日後に死亡）、1982年にスペインのカサデカンポ動物園が人工授精での繁殖に成功している。1983年にアメリカ合衆国のワシントン動物園でも飼育下繁殖例があるが、生後3時間で死亡している。
日本では1972年に恩賜上野動物園で初めて飼育された（カンカン、ランラン）が、ランランは1979年に妊娠中毒と腎不全の合併症、カンカンは1980年に心不全により死亡している。1980年に来日したホァンホァンと1982年に来日したフェイフェイのペアが1985年に人工授精での繁殖に成功したが、幼獣は生後43時間で死亡している。ホァンホァンとフェイフェイのペアは1986年に人工授精での繁殖に成功し（トントン）、続けて1988年にも人工授精での繁殖に成功した（ユウユウ）。
現在、日本国内で飼育されているジャイアントパンダはすべて中華人民共和国から借り入れている。日本国内で誕生したパンダについては、中国との取り決めによりおおむね性成熟に達する4歳になった時点で中国に譲渡しなければならない。
日本ではジャイアントパンダの人気は高く、本種のいる日本の動物園ではそれを目当てとした来園客が非常に多い。そのため、興行などで集客力のある人気者を指す客寄せパンダという言葉が生まれた。語源には以下の2種の他にも幾つかある。
また、その体の色から「白黒のもの」をさす言葉として使用されることがある。その顕著な例に、日本のパトカーや、民間車両ではトヨタ・カローラレビン/スプリンタートレノ(AE80系)の白黒ツートンカラー車を指す「パンダレビン」/「パンダトレノ」という語がある。
また、イロワケイルカを体色パターンが似ていることから「パンダイルカ」と呼ぶこともある他、ナマズ目のコリドラスの一種にも、その体色から( & Isbrücker, 1971)
という学名がつけられたものがいる。
