フィルム・コミッション
フィルム・コミッション（英語：Film Commission）は、映画等の撮影場所誘致や撮影支援をする機関である。地方公共団体（都道府県・市町村）か、観光協会の一部署が事務局を担当していることが多い。映画撮影などを誘致することによって地域活性化、文化振興、観光振興を図るのが狙いとされるため、地方公共団体が担当している場合、その部署はそのいずれかの関連部署になっているようである（ごくまれだが、フィルムコミッションそのものの担当部署を設けているところもある）。
また最近では、フィルム・コミッションとは名乗らないものの、民間企業においても同様のサービスを行う部署を設置するケースがある（JR西日本、本州四国連絡高速道路、等）。
日本では、フィルム・コミッションの連絡機関として特定非営利活動法人ジャパン・フィルムコミッション（旧・全国フィルム・コミッション連絡協議会）が存在する。
こうした動きはマスコミを通じて伝えられ、国内各地の自治体でフィルム・コミッション設立の動きが加速している。
また、一部のフィルム・コミッションはAFCI（国際フィルムコミッショナーズ協会）や"AFCNet"（アジア・フィルム・コミッションネットワーク）にも加盟している。
世界で初めてのフィルム・コミッションは、1940年代にアメリカ合衆国ユタ州で発足した。
日本では1980年代に大林宣彦監督が故郷・尾道で、多くの地元賛同者の協力を得て撮影した「尾道三部作」（『転校生』『時をかける少女』『さびしんぼう』）が、その先駆けといわれる。
以下は撮影支援の細かい内容（組織によって支援内容は異なる）
末尾の※はJFC未加盟。
