縄跳び
縄跳び（なわとび）は、自らあるいは他人の回す縄が地上付近を通過する際に飛び越していく遊び。また、そのための縄（跳び縄あるいはジャンプロープともいう）。今日ではスポーツ性の高いものもある。縄跳びには、跳んだ回数を競う場合と、跳び方の難易度を競う場合がある。縄の長さで短縄跳びと長縄跳び（大縄跳び）の2つに分けられる。
近代日本での縄跳びの歴史は1878年に体操伝習所（現在の筑波大学）へドイツから教師を呼び輸入したのが始まりだとも言われる。
短縄跳びは一人、あるいは二人で跳ぶ。跳び方には下記のように様々な種類がある。縄跳びを回す向きは、前回しと後ろ回しがある。ダブルダッチと区別するために単縄跳びと表記することもある（短縄跳びは長縄跳びとの区別）。
また、跳び方の呼称は時代や地域によって異なる場合があるため注意を要する。
サイドクロスの体制での二重跳びの類には、いくつかの解釈がある。
長縄跳びは6mから8m程度のロープを用いて、ロープを振揺・回旋させて地表近くを通過するときにこれを跳ぶもの。大縄跳びとも呼ぶ。
難易度には高低があり長縄跳びには次のようなものがある。
ダブルダッチ（Double Dutch）は、2本の縄を使って跳ぶ縄跳び。向かい合ったターナーと呼ばれる二人の回し手が2本の縄を内側に回し、その中でジャンパーが技を交えながら跳ぶ。
17世紀にニューアムステルダムに入植したオランダ人によってアメリカに伝えられ、1973年に本格的なルールが制定された。競技種目には、「規定」「スピード」「フリースタイル」「フュージョン」の4種類がある。
日本では1996年にNPO法人日本ダブルダッチ協会が発足。愛好者は5万人を数える。2008年の世界ニューヨーク大会において、日本体育大学や日本大学が優勝した。
2007年1月15日には、アメリカの祝日、マーティン・ルーサー・キング・ジュニアデーを記念し、Googleのホームページのロゴが黒人と白人の子供がダブルダッチをして遊ぶデザインとなった（画像）。
跳ぶ人が8の字のように移動することからその名がついた。飛ぶときは、普通長縄と同じであり、移動するときは、以下の図のようになる。
上から見た図(●…縄を回す人　┃…縄　↑↓←→…飛ぶ人の移動方向)
ボクシングや格闘技では、フットワークを養成する為に縄跳びをすることが多い。練習前のアップ、練習後のクールダウンとして使われる。変化をつけるために速く跳んだり、ダッシュすることもある。
ムエタイ、キックボクシングの練習では、「タイロープ」と呼ばれる、タイ王国で一般的な太く重いビニールチューブ製の縄を使用することがある。
