電撃小説大賞
電撃小説大賞（でんげきしょうせつたいしょう）は、KADOKAWAの社内ブランドであるアスキー・メディアワークス（旧メディアワークス）が1994年より主催する長編・短編小説の新人賞である。
ライトノベル系の新人賞では最多の応募数を誇っており、第20回（2012年募集開始）の応募総数は6554作品に達した。受賞作品は電撃文庫（一部はメディアワークス文庫）にて出版される。出版社の強みを活かしてメディアミックス的な展開が多いのも特徴の1つである。
元々は電撃ゲーム3大賞の小説部門として「電撃ゲーム小説大賞」という名称だったが、第11回（2003年募集開始）に電撃ゲーム3大賞が「電撃3大賞」に改称したのに伴い「電撃小説大賞」と改称した。小説部門の「電撃小説大賞」・イラスト部門の「電撃イラスト大賞」・コミック部門の「電撃コミック大賞」の3部門は通称「電撃大賞」と呼ばれている。
電撃小説大賞は初回から長編小説・短編小説の両方を募集していたが、メディアワークス主催の短編小説賞としては他に、『電撃hp』で募集・発表された電撃hp短編小説賞（2000年-2006年）があった。この賞は電撃hp休刊に伴い、電撃文庫MAGAZINE賞として電撃小説大賞に一本化された。
"斜字"は未刊行。（）内は改題。後にシリーズ化された作品については、受賞作（第1巻）の刊行時サブタイトルは割愛している場合がある。また、最終選考者中でデビューした作家については本表より割愛している。
第1回に応募された短編作品の傑作選が刊行されている。
