芸術家
芸術家（げいじゅつか）とは、自身の芸術活動を主な収入源とする人を指す。アーティスト、アーチスト（）とも呼ばれる。日本語の「芸術家」と英語の「」には、若干の含みの違いがある。
後述する各分野の専門家のことを指すほか、一つの表現手法に拘らず、様々な形態で作品を制作している人物について使われる場合が多い。例えば絵だけで表現する人に対しては「画家」という肩書きが用いられるが、絵のほかに彫刻や建築デザインなど、複数のジャンルを手がけている人物に対しては「画家で彫刻家で建築デザイナー」などというよりも、簡潔に「芸術家」や「アーティスト」と表現されることがある。本来であれば、芸術活動に対する支援者(パトロン)からの全面的な支援を受け生計を立てている人か、作品の売上を主たる収入源とする人のみを指すが、実際には兼業でありながら有名になった芸術家も多い。
「大辞泉」（小学館）によると「芸術作品の創作活動を行う人」、「日本国語大辞典」（小学館）によると「芸術作品を創造し、また、表現する人。詩人、美術家、音楽家の類」（以上２つは、辞書）。また、「大辞林」（三省堂）によると「画家・音楽家・作家など芸術活動を行う人」（辞書）。
