8月
8月（はちがつ）は、グレゴリオ暦で年の第8の月に当たり、31日ある。
日本では、旧暦8月を葉月（はづき）と呼び、現在では新暦8月の別名としても用いる。葉月の由来は諸説ある。木の葉が紅葉して落ちる月「葉落ち月」「葉月」であるという説が有名である。他には、稲の穂が張る「穂張り月（ほはりづき）」という説や、雁が初めて来る「初来月（はつきづき）」という説、南方からの台風が多く来る「南風月（はえづき）」という説などがある。また、「月見月（つきみづき）」の別名もある。
英語名Augustは、ローマ皇帝Augustus（アウグストゥス）に由来する。アウグストゥスは紀元前1世紀、誤って運用されていたユリウス暦の運用を修正するとともに、8月の名称を「6番目の月」を意味する "Sextilis" から自分の名に変更した。よく見かけられる通説に、彼がそれまで30日であった8月の日数を31日に増やし、その分を2月の日数から減らしたため2月の日数が28日となったというものがある。これは11世紀の学者ヨハネス・ド・サクロボスコが提唱したものであり、8月の名称変更以前からすでに2月は短く、8月は長かった事を示す文献が複数発見されているため、この通説は現在では否定されている(詳細はユリウス暦を参照)。
あきかぜづき（秋風月）、かりきづき（雁来月）、かんげつ（観月）、けんゆうげつ（建酉月）、こぞめつき（木染月）、そうげつ（壮月）、ちくしゅん（竹春）、ちゅうしゅう（仲秋）、つきみつき（月見月）、つばめさりづき（燕去月）、はづき（葉月）、べにそめづき（紅染月）
