パソコンゲーム
パソコンゲーム（PCゲーム、）はパーソナルコンピュータで動作するコンピュータゲームである。
ハイエンドなゲームパソコンは、より複雑かつ多量の処理をこなすことができないプラットフォームと比べて、より複雑かつ多量の処理をこなすことができる。多くのパソコンゲームは、このようなハイエンドパソコンで動作させることを前提として開発されている。そのため他のプラットフォームよりも視覚的なクオリティが高められていることもある。主に挙げられるのは、フルHD（1920×1080）や4K（3840×2160）などの高解像度または複数のディスプレイのサポート、常時60fpsを超える高速なフレームレート、影や水反射、テクスチャなど精密なグラフィック、アンチエイリアス処理による見た目の向上などさまざまなものが利用できる。
キーボードやマウスを始めとして、より幅広い入力デバイスやバーチャルリアリティを含む周辺機器がサポートされている。USBやBluetoothで接続のゲームパッドやジョイスティック、ハンドルコントローラー、タッチパネル、3Dグラス、VRゴーグルなどがある。
特に奇抜なものになると、実際に現実の自分が走ったりジャンプしてゲーム内のキャラクターを操作できるOmniとよばれるVRデバイスもある。
一部のゲームではユーザー自身がゲームの拡張や修正、またはキャラクターをカスタマイズし、一種のDLCとしてそれらのデータを配布できる「MOD」と呼ばれる機能がある。
パソコンプラットフォームの決定的な特徴は、ソフトウェア頒布方法がシステムに制御されない事である（iOS/AndroidでいえばApp Store/Google Play、PlayStationでいえばPlayStation Storeのような縛りが存在しない）。これによる利点は以下になる。
1995年にWindows 95が発売されて以降、PCにおけるゲームといえばWindows/DirectX向けが圧倒的で、1990年代前半までは存在したMS-DOSとMacintosh間でのプラットフォームの違いがほぼなくなっている。DirectX向けのGPUにはNVIDIA GeForceやAMD Radeonがある。2016年現在でもOpenGLやmacOS、Linux、Android向けにゲームは開発されているが、大手パブリッシャーから出ているゲームはWindowsからの移植がほとんどで、Windows以外のOS向けにゲームの開発を手がけるパブリッシャーはPangea Softwareなど非常に少数である。
Windows 10ではWindowsストアのアプリ基盤としてユニバーサルWindowsプラットフォームがあり、Xbox Oneなども対応している。
2002年に発表されたSteamは、ゲームのダウンロード販売と配信、著作権管理（アクティベーションによるコピーガード）、自動アップデート、そしてソーシャルネットワーク機能があり、完全なダウンロード販売のため、パッケージや説明書の印刷コストや流通コストも必要なくなり、ゲームの低価格化を促進した。さらに、Steamの特徴として常に何らかのセールを行い、年に数回の大規模セールでは4,000を超えるタイトルがセール対象となり、AAAタイトルでも50%引き〜75%引きなど高割引率での販売される。これは販売コストが低いダウンロード販売ならではの手法であり、セールによって売り上げの向上とさらなる利益をもたらしている。
これら、SteamやOriginやUplayは単なるゲームのダウンロード販売サイトでなく、ゲーム配信プラットフォームであり、CDキー（シリアル番号）の入力によって自社ストアからの購入でなくてもゲームをアカウントに追加することができる（購入したCDキーをアカウントの情報に登録する必要があるため、CDキーを2つ以上のアカウントで使い回す不正を防ぐことができる）。小売店においても在庫コストを要しないCDキーのみの販売とするメリットは大きく、2014年現在では世界のPCゲーム販売のほとんどがゲーム配信プラットフォームを介したものであり、パッケージソフトでの販売はごく少数にとどまっている（パッケージで販売する場合でも、Steamやシリアル番号によるアクティベーションを必須としている）。
高速インターネットの普及で大容量のPCゲームが短時間（環境によっては数分）でダウンロードし遊べる手軽さや、通信経由のため中間費用が一切かからないことによる低価格が市場を後押ししている。
2010年以降、PC上でしかプレイできないマルチプレイヤーオンラインバトルアリーナ (MOBA) というジャンルの急激な普及と、エレクトロニック・スポーツやTwitchなどのライブストリーミング配信プラットフォームで観戦して楽しむ人達の増大が、PCゲームの市場規模拡大を後押ししている。今後もスマートフォンと並んでゲーム市場の成長の牽引役となることが予測されている。
久夛良木健によれば、PCでのゲーム開発環境ひいてはゲームプレイ環境の充実により、ゲームタイトル開発における家庭用ゲームとPCゲームのプラットフォームの融合も進んでいる。
日本のPCゲーミング市場は3000万ドルの規模という。ハイエンド指向が最も強い。
日本国外におけるPCゲームの普及を受け、セガゲームス（旧セガ）、バンダイナムコエンターテインメント（旧バンダイナムコゲームス）、スクウェア・エニックスといった日本製のPCゲームもSteamで配信されるようになったが、ほとんどが「日本国外向け」でしか配信されず、日本からはSteamのリージョン規制により購入不可能か、あるいは日本語音声や表示のないタイトルもある（この場合、国外から正規のパッケージ版を輸入できても、Steamのリージョン規制でプレイできないおそれがある）。
また、日本国内からも購入可能となっている代わりに、販売価格が（海外の価格と比して）割高なタイトルも一部に見られ、これら一連の規制は「おま国」（日本から購入不可能）や「おま値」（日本のみ割高価格）といったネットスラングで通称される。
しかし、スマートフォンの普及や（日本ではコンソールゲームやアーケードゲームの市場が衰退するほど進んでいる）、非英語圏であることなどの理由により、Steam総ユーザ数のうち、日本ユーザは4 - 5%まで増えてはいるが、依然ニッチ市場から脱するには至っていない。
