ベガ
ベガ（ヴェガ、）は、こと座α星、こと座で最も明るい恒星で全天21の1等星の1つ。七夕のおりひめ星（織女星（しょくじょせい））としてよく知られている。わし座のアルタイル、はくちょう座のデネブとともに、夏の大三角を形成している。
0.19日の周期で僅かに変光するたて座δ型変光星である。変光範囲が0.01等 - 0.04等と小さいため、眼視観測では変光はわからない。
2003年には、惑星系が形成されつつあることが分かった。この惑星系は太陽系に近似のものである可能性がある。
2006年には、自転周期が12.5時間という高速で自転しており、その速さは遠心力でベガが自壊する速度の94%に達していることが判明した。このため、極付近と赤道付近では大きな温度差が生じている。
地球の歳差運動により、およそ12,000年後には、地球から見て北半球の天頂に位置し、北極星となる。
固有名のベガ (Vega) は、アラビア語で「急降下するワシ（ハゲワシ）」を意味する （al-nasr al-wāqiʿ; アン＝ナスル・アル＝ワーキ）に由来する。これは本来、こと座のε星、α星、ζ星で作られるアステリズムを指す言葉である。Λ型の並びを、通例、ハゲワシが獲物をねらって急降下している姿と解釈されているが、アラビアの天文民俗学者アッ・スーフィーは、ハゲワシが木の枝につかまって羽を折り畳んで休んでいる姿を示したものと伝えている。2016年6月30日、国際天文学連合の恒星の固有名に関するワーキンググループは、"Vega" をこと座α星の固有名として正式に承認した。
ドイツでは Wega と綴るのが一般的である。かつてはラテン語訳してウルトゥル・カデンス (Vultur cadens) ともいった。
