エドガー・ライス・バローズ
エドガー・ライス・バローズ（"Edgar Rice Burroughs", 1875年9月1日-1950年3月19日）はアメリカの小説家。「エドガー・ライス・バロウズ」（ハヤカワ文庫SF）、「E・R・バローズ」（創元推理文庫）の表記もある。頭文字で単にERBとも書かれる。
代表作はSF小説『火星のプリンセス』を始めとする火星シリーズと、ターザン・シリーズなどの冒険小説、ペルシダー・シリーズなどの秘境探検小説で、これらは「（バローズの）3大シリーズ」と呼ばれ、創作活動の初期から終期まで継続して書き継がれた（金星シリーズを含めた場合は4大シリーズ）。火星シリーズや金星シリーズは惑星冒険ものや剣と惑星もの、ペルシダーシリーズはロストワールドものにも該当し、それらの代表であるが、しかし最初の作品ではない。
作風としては、恋に彩られた冒険ものが多く、SF小説の多くがそれに当てはまる。ハードSFは「月からの侵略」（月シリーズの第2部）などごく少数に留まる。
刊行年は単行本化のもの。アメリカ版の刊行年は、リチャード・A・ルポフ　『バルスーム』　厚木淳訳、東京創元社、1982年、261-265頁に拠った。
日本語版タイトルは、ターザン・シリーズは早川書房版、それ以外は東京創元社版を表記。両社から出ているものは、それぞれに明記した。
なお、原文は、プロジェクト・グーテンベルクで入手して読むことができる。
『金星の魔法使』は4作を収録した短編集で、金星シリーズは表題作のみ。創元版はカナベラルプレス版を底本としており、他3篇は「5万年前の男」「さいはての星のかなたへ」「タンゴール再登場」。
エースブックス版"Wizard on Venus"は、「金星の魔法使」と'Pirates Blood'(未訳）の2作を収録している。
"The Moon Men"は"The Moon Men"、"The Red Hawk"の2編の合本であり、ムーン・シリーズは全体で3部作の構成である。アメリカ(McClurg．)では、全1巻としてハードカバー版が刊行されているが、第2部と第3部は約1/5が削除されている。エース・ブックスのペーパーブック版は、雑誌掲載版を収録した完全版である。
最終巻は連作中篇である。第4部は早川が版権を独占所有しているため、創元版はダイジェストとなっている。
3部作。東京創元社（とアメリカ版ハードカバー(McClurg．)）は全1巻、早川書房（とアメリカのエース・ブックス版ペーパーバック）からは全3巻として刊行されている。
項目（リンク先）のあるものは、そちらを参照。
アメリカ版(McClurg．)は全1巻。
出典のあるもののみ、邦題を記載する。
これにより、冒険ものやSF小説が多く、恋愛小説や現代小説などは少ない 。
バローズのヒーローとヒロインは、どちらか（もしくは両方）が王族や貴族の家系、あるいは名誉ある家系である事が多い。これは、「アメリカ人の、王侯貴族への憧れ」といわれている。
創作については独学で小説を書き始めた、と伝えられる。ただし、バローズは作家として活動する前、シカゴ公共図書館へ通い、様々な書籍に目を通した。また、書き上げるスピードが早かった、といわれる。
作風としては、複数の登場人物（のグループ）が登場し、それぞれの個別の行動を交互に追いながら、彼らがひとつの目標に合流する、という点が特徴。目新しい手法ではないが、バローズの作風には合っていた。また、ヒーローは紳士的で屈強な戦士だが想像力に欠け、ヒロインは美しく貞淑で受動的であり、多くのキャラクターは紋切り型である。
ターザン・シリーズを10冊以上翻訳した高橋豊は、次の点を指摘している。
バローズの作品の内、初期から最終期まで書き続けていたのは火星シリーズ、ターザン・シリーズ、ペルシダー・シリーズの3シリーズである。これらのシリーズには、共通点がある（特に火星とペルシダー）。
バローズの初期作品には、先人の作品を参考にした作品がある。
バローズの作品は、他の作品と関係を持っている場合がある。
なお、構想の段階では、火星シリーズの第4巻に、ターザンが登場する予定があった。
説明のないものは映画作品。また、アメリカ作品については明記せず。なお、ターザン・シリーズは膨大になるので、ターザン#ターザン映画・TVの一覧を参照。
