成田空港駅
成田空港駅（なりたくうこうえき、Narita Airport Terminal 1 Station）は、千葉県成田市三里塚御料牧場にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）と京成電鉄の駅である。
成田国際空港（成田空港）へのアクセス駅の一つで、成田空港第1ターミナルに直結している（JR東日本は直営駅で、空港第2ビル駅を管理する。逆に京成電鉄は空港第2ビル駅の被管理駅である。）。
当駅には、JR東日本の成田線（空港支線）と、京成電鉄の本線ならびに成田空港線（成田スカイアクセス線）が乗り入れており、いずれも当駅が終点となっている。ただし、JR・京成とも線路を保有しない第二種鉄道事業者であり、線路を保有している第三種鉄道事業者は成田空港高速鉄道である。JR東日本成田線空港支線の駅番号はJO37、京成本線・成田空港線（成田スカイアクセス線）の駅番号はいずれもKS42である。
開業当初の英語表記は Narita Airport であり、一部の案内や路線図で Narita Airport Terminal 1 が使われていたが、2015年4月8日の第3ターミナル開業以降はごく一部を除いて Narita Airport Terminal 1 に統一されている。同様に当駅の中国語・韓国語での駅名表記についても、第1ターミナルを表す語句が含まれている。
第2ターミナルおよび第3ターミナルへは無料連絡バスが運行されている。
現在の京成成田駅 - 駒井野信号場 - 空港第2ビル駅 - 成田空港駅間は、空港建設決定時に京成電鉄の空港新線として計画された区間である。京成電鉄では、現在の空港第2ビル駅と当駅の位置に、当初から「第2ターミナル駅」と「第1ターミナル駅」（いずれも仮称）の建設を計画し、1969年11月7日に空港新線の免許を取得している。しかし、運輸省（当時）は成田空港への鉄道アクセス手段として成田新幹線を計画していたため、新東京国際空港公団が京成の旅客ターミナル直下への乗り入れに難色を示し、翌1970年9月28日に京成成田駅から5.2km地点までの施工が認可されたものの、旅客ターミナル直下までの施工認可は保留された。その後、最終的に空港公団は京成の乗り入れを認めず、やむなく旅客ターミナルから約1km離れた場所に（初代）成田空港駅を建設することとなり、1971年3月25日に（初代）成田空港駅までの施工が認可された。
しかし、成田新幹線は沿線の反対運動などにより工事が進まず、1986年に計画を断念。第1・第2旅客ターミナル直下に建設されていた新幹線用の路線および駅は在来線用に転用され、JR東日本および京成電鉄の駅として1991年に2代目となる現在の成田空港駅（当駅）が、翌1992年に空港第2ビル駅が開業した。前出の（初代）成田空港駅は、東成田駅と改称し、京成東成田線として営業を継続している。
成田空港第1ターミナルの地下1階にある地下駅である。
空港建設時の経緯から、改札を出た所に「セキュリティエリア」と呼ばれる空港の検問所があり、ここではパスポート若しくは身分証明書の提示を求められるとともに手荷物検査（実際に荷物を開ける）が行われていた。そのため、当駅の開業時には主要駅に新東京国際空港公団（当時）名で、その旨と空港に用のない人は他の駅を使うよう求める旨が書かれた張り紙が掲示された。
なお、成田新高速鉄道（京成成田空港線）の開業前をめどに、セキュリティエリアの廃止を検討していることが報じられていたが、開通後も続けられていた。その後、2010年10月以降は再国際化した東京国際空港（羽田空港）との競争の激化を理由に、再び検問廃止を検討しているとも報じられた。そして2015年3月30日の正午をもって、ついに開港以来実施してきた検問が廃止された。
駅改札外のJRコンコースには、ジャパンレールパスの引き換えや訪日外国人向けの旅行サービスを提供するJR東日本訪日旅行センターが設置されている（運営はJR東日本グループのびゅうトラベルサービス）。また、京成コンコースにも訪日外国人向けの旅行サービスを提供する「SKYLINER & KEISEI INFORMATION CENTER」（京成トラベルサービス）が設置されている。このほかスターバックスなどの飲食店、売店などが立地する。
ホームはJRは島式ホーム1面2線、京成は単式ホームから成田スカイアクセス開業時に改造し、島式ホームと単式ホーム2面5線を有する。改札内での両線ホーム間の行き来はできない。また、出口改札は前述の検問所に直結しているため、検問所を通過しないと再入場や両社間の乗り換えはできない。
2010年7月17日ダイヤ改正より成田空港線（成田スカイアクセス線）が乗り入れているが、それに伴い京成線の外側（北ウイング側）に新たに躯体を建設し、成田スカイアクセス線専用のホーム1面（新1番線）を設けた。これによって当駅は京成3線・JR2線の計5線となった。なお、改修工事完了後も京成線の駅前後の線路は単線のままである。
躯体工事は成田国際空港株式会社が担当し、その後成田高速鉄道アクセス株式会社が躯体の内部にレールを敷設し、信号機器やエスカレーターなどの諸施設を整備している。
成田スカイアクセス線の開業と同時に当駅 - 京成高砂駅間のルートは2通りとなっているが、2つのルートは運賃が異なるので、ルートの特定と運賃の算定を行うため、当駅のホームを京成本線専用ホーム（上野方、2・3番線）と成田スカイアクセス線専用ホーム（車止め側、4・5番線）に分け、京成本線コンコースに中間改札が設置されている。また京成本線ホームと成田スカイアクセス線ホームとの間に信号機が設けられており、縦列停車も可能である。
NREの駅弁（新宿駅・いわき駅と全く同じ駅弁）を販売している。販売される主な駅弁は下記の通り。
1992年12月6日の第2ターミナル開業時に多くの主要航空会社の便が第2ターミナル発着とされたため、第2ターミナルに併設される空港第2ビル駅の乗降人員は当駅の2倍近くになった。その後、2006年6月2日より第1ターミナルが拡張され、スカイチームやスターアライアンス加盟航空会社などが第2ターミナルから再び第1ターミナルへ配置換えしたため再度増加している。京成では2010年7月17日に成田スカイアクセス線が開業した後、増加傾向が続いている。
開業以降の1日平均乗降・乗車人員の推移は下表の通りである。
