ストリートファイターII
『ストリートファイターII』（ストリートファイターツー、Street Fighter II）は、カプコン制作の対戦型格闘ゲームで、『ストリートファイター』の正統続編。通称『ストII』（ストツー）。1991年にアーケードゲームとして登場し、爆発的ヒットを記録した。
本作では前作である初代『ストリートファイター』に抜本的な改作を施したことで大きく異なるゲーム性となったが、本作の時点で今日の対戦型格闘ゲームにおける基礎的要素を確立しており、同ジャンルの雛形となると共に多くのフォロワーを生み出した。また、多くの続編、ゲーム機への移植が行われ、対戦型格闘ゲームブームを引き起こした。特にスーパーファミコン版は国内販売本数約288万本、世界累計販売本数630万本を誇り、対戦型格闘ゲーム史上売り上げ1位を記録し、同社最大のヒット作となる。ゲーム以外にもアニメ、実写映画、漫画、ドラマCDなどの幅広いメディアミックス展開が行われた。
こうしたメディアミックスの結果、本作をプレイしていない層にまでキャラクター人気が波及。特に女性キャラクターである春麗は男性ハイティーン層に人気を博した。アニメではこうしたキャラクター先行の人気は珍しいことではないが、ゲームセンター発祥のキャラクターでこの現象が起きたのは春麗が初めてとされている。
小学生から上は若年の社会人に至るまで幅広い年齢層に支持され、『ストリートファイターII』専門店や、設置の大半が『ストリートファイターII』の店が現れるなど、インベーダーブーム以来の様相となった。多くのコンシューマ機にも移植され、専用コントローラが発売されるだけではなく、その後発売されるゲーム機では、格闘用6ボタンを意識した配置のものが多くなった。日本国外ハード以外の日本での移植はカプコン自身が行っており、別な開発会社に丸投げしなかったために各ハードへの移植クオリティは高かった。スーパーファミコン版はアーケード版で魅力を知っていた小中学生を中心に支持された。この低年齢層が後年の格闘ゲームファンとなっていく。大きく描かれたキャラクターが1対1で対戦する。各キャラクターはプレイヤーの操作により生き生きと動き、またキャラクター間のバランスは続編の『ストリートファイターII'』（以下『II'』と表記）以降、綿密に調整され、対戦をより奥深いものとした。プレイ中の相手に対戦を申し込む「乱入対戦」と、いわゆる「対戦台」のスタイルを確立した作品である。
初代『ストリートファイターII』（以下『II』）の企画やキャラクターデザインを手がけた安田朗は、各キャラクターのインサイドストーリーを作ったものの、オープニングやエンディングなどに極力力を注がず、また映画的な手法でも表現しなかったと語っている。その理由は「ゲームの『戦い』の部分にすべてのパワーを注ぎたかったから」「『ゲーム』の部分の他にストーリーはいらなかったから」だとしている。『II』の劇場アニメ化の際にも「ストーリーに凝るなら、それより『ストリートファイト』という表現をしてほしい。なぜならストIIの登場キャラクターの接点は『ストリートファイト』というもののみだから」と説明している。
『ストリートファイターII' TURBO』（以下『II' TURBO』）までにおけるオープニングデモに登場した2人の無名キャラクター（白人と黒人）がストリートファイトを行っている描写があり、『ストリートファイターV』の公式ホームページ「シャドルー格闘家研究所」の「キャラ図鑑」にて個人プロフィールが明かされている。
現在、商標などの全ての知的所有権はカプコンのグループ会社、カプコンUSAが保持している。
操作系は、各3個のボタンが上下2列に並んだ6ボタン+8方向スティック。各ボタンには弱・中・強威力のパンチおよびキックが割り当てられている。
レバーを左右に倒すと、その方向に歩いて移動。下方向にレバーを倒すと、その場でしゃがむ。上方向にレバーを倒すと、その方向にジャンプする。ジャンプの軌道は高めで、足払いなどの打点の低い技は回避できるが、アッパーカットなど打点の高い攻撃には当たってしまう。またジャンプ中にはガードができない。
立ち状態やしゃがみ状態、ジャンプ中に各攻撃ボタンを押すと、基本的な攻撃である通常技が出る。立ち状態の通常技は多くの場合、相手との距離が近い時と遠い時とで、同じボタンでも異なる技が出る。またジャンプ攻撃も、垂直ジャンプ時と斜めジャンプ時とで変化するものが多い。しゃがみ状態で出すキック技や一部のパンチ技は足払いとして、立ちガードできない下段技となる。対してジャンプ攻撃はしゃがみガードできない。レバーを入れながらボタンを押すと通常とは違う攻撃になる「特殊技」が設定されている場合もある。
キャラクターが右向きのときに左方向（キャラクターの位置が左右逆になり、左向きになった場合は入力方向も左右逆になり、レバー右方向でガード。ガードに限らず、必殺技などの入力コマンドも左向きの場合は左右逆になる）にレバーを入れると、相手の攻撃に対して「ガード」ができる。ガードすれば通常技はダメージを受けず、必殺技はダメージを軽減できる。ガードにはレバーを真左に入れる「立ちガード」と左下に入力する「しゃがみガード」の2種類がある。立ちガードは足元を狙う「下段技」をガードすることができず、逆にしゃがみガードではジャンプからの攻撃をガードできない。
ガードを崩す方法として「投げ技」が存在する。相手に接近した状態で、レバーを右または左方向に入れたまま、中または強のパンチボタンを押すことで相手を投げ飛ばす。相手が立ち・しゃがみのガード状態でも投げられるので、ガードばかりする相手には有効だが、密着するぐらいの距離でないと投げることができず、不用意に近づこうとしても打撃技で反撃されるため、簡単に決まるものではない。キャラクターによっては中・強のキックボタンによる投げ技を持つ者や、投げ飛ばす代わりに相手を拘束して何度も打撃を当てる「掴み技」を使う者もいる。また一部キャラクターは、相手と空中で接近した時に投げを仕掛ける「空中投げ」を使える。
それまでのCPUとの対戦から人間との対戦に主眼が置かれ、ガードの導入により一方的な攻撃でなく防御も有効な手段となり、多彩な駆け引きと攻防を楽しめる。
しゃがみ強キックなどの攻撃を受けるとダウン（転倒）してしまう。ダウンして起き上がるまでの間は全身無敵で攻撃を受け付けないが、相手に自由な時間を与えてしまう。逆にダウンさせた側は有利な「起き攻め」を展開できる。
短時間に続けてダメージを受けると強制的にダウンし、起き上がっても一定時間全く操作できなくなる「気絶」状態になる。気絶中はまったくの無防備な状態だが、レバーを素早く動かしたりボタンを連打する（「レバガチャ」と呼ばれる）ことで気絶時間を短縮できる。しかし気絶時の起き上がりに重ねるように技を出されると防御や回避が不可能であり、強力な連続技を持つ相手だと一気に勝負を決められてしまうことがある。なお、CPUキャラクターは気絶からの回復が早い。
攻撃ボタンの連打や、レバーの方向入力と組み合わせたボタン入力（いわゆる「コマンド入力」）によって、各キャラクター固有の必殺技を繰り出す。レバーによるコマンド入力には、特定の順番にレバーを入力していくものと、一定方向にしばらくレバーを入れてから逆方向へ入れる「溜め」と称されるものとがある。打撃型の必殺技は、ガードしても微量のダメージを負ってしまう（「削り」と呼ばれる）。後に登場した2D対戦型格闘ゲームのほとんどが、本作で確立された必殺技およびそのコマンド入力方法を踏襲しており、本作で使用された波動拳コマンドや昇龍拳コマンドは、他の対戦型格闘ゲームにおける同様の技コマンドを説明する時にも使われることが多い。
『II』のみ1/512の確率で、攻撃ボタンを押した際にレバー操作とは関係なく、選択したキャラクターの必殺技がランダムに選ばれ発動するようプログラムされている。カプコンによると「必殺技の存在をプレイヤーに意識させる」ために入れられた機能である。この機能は意図しないタイミングで発動して隙を晒してしまうだけとなってしまっているため、『II'』で削除された。
なおCPUは何の前触れもなく必殺技を即座に出せるためプレイヤー操作に於ける「溜め」系の必殺技も例外ではなく、例としてガイルの必殺技が仕様上に於いてプレイヤー操作では絶対に不可能な立ち状態や歩き状態から即座に「サマーソルトキック」をCPUは何に躊躇もなく出してくるという場面（通称：「イカサマー」）が存在する。
攻撃が当たると相手がのけぞる。のけぞっている間は防御その他の行動が一切できないため、連続して攻撃を入れることが可能で、一度に大きなダメージを与えられる。このように相手が防御不可能な状態で続けざまに攻撃を当てていくことを連続技（コンボ）という。着地直前のジャンプ攻撃→中パンチ→しゃがみ強キックのようなパターンが『II』ではよく使われ、後述するキャンセル技が事実上使えないブランカや春麗では最も威力のある必殺パターンであった。またガイルの立ち弱パンチなど連打しているだけで大ダメージを与え、さらに気絶状態から再び気絶させてしまうような技も存在した。この頃の連続技は体力ゲージの1/2から2/3を奪い、通常状態で食らえば確実に気絶するため、当たれば一発で勝負が決まってしまうことも多々あった。そのため『II'』以降は攻撃力が低く調整される傾向にある。
連続技とも関連する重要なテクニックとして、技のフォロースルーの途中から直接別の動作に移るキャンセルが発見された。なお、キャンセルしても連続技にはならず、ガードが間に合う場合もある。
『II』でプレイヤーが使用可能なキャラクターは以下の8人。
プレイヤーキャラクターが8人もいる点もさることながら、自分が選んだキャラクター以外が敵として登場するというアイディアも当時としては画期的であった。なお、リュウとケンは前作から続投しているので、本作から6人の使用キャラクターが追加されている。
対コンピュータ戦で敵として現れるプレイヤーが選択可能なキャラクター（『II』では自キャラクター以外の7人、『II'』以降は8人）を全て倒すと、以下の3人が順番に登場する。
サガットは前作『ストリートファイター』で最終ボスとして登場したキャラクターであったが、本作ではサガットを倒すと新たに真の最終ボスとして以下のキャラクターが出現する。
あらゆる対戦型格闘ゲームの元祖である『ストリートファイター』の続編ながら、すでに（普通に進めれば必ず出るとはいえ）「隠しボス」的な要素も持っていた。これら4人のボス格キャラクターは「四天王」と呼ばれ、続編の『II'』でプレイヤーキャラクターとしての調整を加えた上で使用可能になった。
なお、本作の欧米版を製作する際、四天王のうちサガット以外は「M・バイソン→バルログ (Balrog)」、「バルログ→ベガ (Vega)」、「ベガ→バイソン将軍 (Master Bison)」と名前が交換された。名称変更の理由は、バイソンの姿と名前が実在するプロボクサーのマイク・タイソンに酷似しているので肖像権に配慮したためと、「ベガ」にこと座のイメージがあり、日本国外のマーケティングから見るとなよなよしているとされ、中性的なバルログにこの名前があてられたためである。ベガ (ストリートファイター) #名前の項も参照。
『II' TURBO』までは上記の12人であったが、『スパII』では以下の新キャラクター4人が追加されている。この4人はデフォルトで選択可能。
『スパII』のバージョンアップ版である『スパII X』では条件を満たした時だけベガの代わりに出現する隠しボスとして、以下の新キャラクターが追加された。
隠しコマンドを入力することでプレイヤーが豪鬼を使用することが可能（能力は幾分調整されている）。また、後期のコンシューマー版では最初から使用できるようになっているものもある。
一部のコンシューマー版の『スパII X』以降のバージョンでは以下の性能違いキャラクターが使用可能。
さらに『ウルトラストリートファイターII』では後のシリーズ作品からの逆輸入として以下の性能違いキャラクター2人が追加。
バーチャルコンソールでスーパーファミコン版・メガドライブ版・PCエンジン版が提供されている。
バーチャルコンソールでスーパーファミコン版が提供されている。
バーチャルコンソールでスーパーファミコン版が提供されている。
春麗を主人公としたドラマCDが東芝EMI（現EMIミュージック・ジャパン）より発売されている。3巻のエンディングで4巻の発売を匂わせていたが、販売は全3巻で終了している。
