宮下あきら
宮下 あきら（みやした あきら、1957年10月8日 - ）は、日本の漫画家。血液型A型。代表作に『魁!!男塾』など。
東京都出身の東京（23区内）育ち。小学生の頃より横山光輝の『伊賀の影丸』に影響を受け漫画を描き始める。
都立神代高校在学中にジミ・ヘンドリクスの影響を受け音楽にのめりこみ、卒業後はバンドマンとしてキャバレーなどで演奏をしていたが、音楽ではいつまで経っても食っていけないだろうと思い、自分が幼い頃に漫画家に憧れていたことを思い出し、漫画家を目指す。出版社に持ち込みを続けていたところ、編集者から高橋よしひろを紹介され、そのアシスタントになる。
第21回（78年度下期）少年マガジン新人漫画賞で『少年勝負師ケン』が佳作となり、1978年末の『少年マガジン増刊号』（1979/01/25号）に掲載され、デビューとなる。
1979年、高橋の師匠である本宮ひろ志からの紹介で集英社『週刊少年ジャンプ』に『私立極道高校』を連載開始。しかし滋賀県出身のアシスタントが、作中に無断で同県の実在する学校名などを出したことにより、滋賀県の教育委員会などから猛抗議を受けた。宮下は監督不行届を問われる形となり、『私立極道高校』は『週刊少年ジャンプ』1980年11号で打ち切りとなった。なお、学帽政ら主要キャラクターは次作『激!!極虎一家』に引き続き登場している。
1985年より『週刊少年ジャンプ』で代表作となる『魁!!男塾』を連載開始。これが大ヒットとなり、連載は6年、単行本は34巻を刊行した。
2002年11月に発売されたヒップホップのコンピレーションアルバム『男塾伝説』のジャケット（中心人物である塾長シーモネーター（現・SEAMO）と元ネタである江田島平八が肩を組んでいる）を描いている。
2003年6月に発売された、ダンスグループ「PaniCrew」のグループ内ユニット「魁!ジョッパーズ（さきがけ!ジョッパーズ）」のデビューアルバムのジャケットに宮下が描いた、メンバーをモデルにしたキャラクターのイラストが使われている。
2012年1月20日に絶版となっていた『私立極道高校』が集英社より『復活版』として上下巻で刊行された。
