キャラクタユーザインタフェース
キャラクタユーザインタフェース ()、キャラクタベースユーザインタフェース () 、コンソールユーザインタフェース () 、またはコマンドラインインタフェース () は、キーボード等からの文字列を入力とし、文字列が表示されるウィンドウや古くはラインプリンタで印字される文字などを出力とする、ユーザインタフェースの様式で、もっぱらグラフィカルユーザインタフェース (GUI) の対義語として使われる。
GUIがMacintoshやWindows 95などで一般人にも一般的なものになる以前は、一般人が「嫌々ながらも使わされる」ものであったため、古いものなどと看做す向きもあるようだが、GUI環境ではポインティングデバイスによる面倒な操作を繰返し行わなければならないところを、簡単なコマンドの組み合わせでやってのけることができるなど多くの利点もあり、基本的に住み分けて併存しているものである。
ユーザインタフェースがCUIのアプリケーションをコンソールアプリケーションという。またあまり一般的ではないが、テキストコンソールを利用してウィンドウなどを表現しているインタフェースをテキストユーザインタフェースという。ショートカットキーをCUIの利点と考えるものもいる。だが、CUIの入力デバイスはキーボードでなくても良い一方、GUI環境でもショートカットキーを便利に多用できるよう設定できるものもあるので、キーボードの利点とは言えるかもしれないが、必ずしもCUIの利点ではない。
端末エミュレータは、それ自体は（近年は）GUIアプリだが、CUIのための環境を提供するものである。
なお、以下で述べられている長所や短所は、CUI自体のそれと、コマンドラインシェルなどといったものに関する話が混乱状態になっている。一般人はそういったものを識別しないためである。
など
など
