目黒駅
目黒駅（めぐろえき）は、東京都品川区上大崎にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・東京急行電鉄（東急）・東京地下鉄（東京メトロ）・東京都交通局（都営地下鉄）の駅である。品川区最北端の駅である。
以下の4社4路線が乗り入れ、接続駅となっている。
東急・東京メトロ・都営地下鉄の駅は、目黒線と南北線および三田線の間で相互直通運転を行っているため、3社局で構内を共用する共同使用駅（東急の管轄）となっている。
また、南北線と三田線は、当駅から白金高輪駅までの区間で駅・線路設備を共用している。当該区間については、南北線を運行する東京メトロが第一種鉄道事業者として施設を保有しており、三田線を運行する東京都交通局は第二種鉄道事業者となる。
駅名は目黒駅であるが、駅の所在地は目黒区ではなく品川区である。開設時に遡っても目黒村でなく大崎村に位置している。
駅名選定の経緯は残されていないが、目黒不動尊や目黒川など周辺には「目黒」を冠する名称が多い。設置場所については、蒸気機関車の煙や振動が農作物に悪影響を与えると心配した地元農民の反対運動のため、目黒川沿いに鉄道を建設する当初計画が変更されたとする伝承（目黒駅追上事件と称される）がある。一方、地理学者の青木栄一はこうした伝承のほとんどは文献資料などの根拠を欠いたものであると述べている。
こうした通説の否定を踏まえ、杉山淳一は、目黒駅が大崎から渋谷までのほぼ直線上になった路線上にあることに着目し、目黒川沿いに鉄道を敷いた場合のコストを考慮した上で路線が計画され、結果的に現在の設置場所に目黒駅が設けられたのではないかと推測している。
このような経緯から、当駅周辺では目黒のさんまに因んで、品川区側と目黒区側の両方で「目黒のさんま祭り」がそれぞれ別の団体によって異なる日に、それぞれ開催されるという珍しい現象が起きている。
島式ホーム1面2線を有する地上駅。改札は橋上と地下の2か所にある。
山手線では2012年（平成24年）度から2017年（平成29年）度にかけて各駅にホームドアを設置する計画があり、目黒駅では2010年（平成22年）8月28日から他駅に先行して供用が開始された。目黒駅では過去、1992年（平成4年）にホームドアの設置試験が行われたことがあった。
2016年8月20日未明には、駅ナンバリング対応の看板に交換された。
方面表記は現地の発車標の表記に合わせて表記する。
（出典：JR東日本:駅構内図）
いずれも当駅初採用である。
島式ホーム1面2線を有する地下駅。前述の通り東急が駅を管轄しているため、フルスクリーン式ホームドアを採用している南北線では唯一の可動式ホーム柵設置駅である。東急線開業当初は2面3線の地上相対式ホームを持つ頭端式の地上駅であり、その後1953年に駅ビルが建ち、地下1階に東急ストアが入居していた。正面に改札口が設置されたほか、1番線のホーム中央に山手線ホームへの連絡改札口が設置されていた。1997年7月27日に現在の構造になったが、山手線ホームへの連絡改札口は引き続き設置され、東急とJRで別々になった。
自動券売機は東急・東京メトロ・都営地下鉄の3種類のものが設置されているので、目的地に応じた券売機を利用する必要がある。ただし、白金台駅・白金高輪駅への乗車券購入は東京メトロ・都営地下鉄のどちらのものを利用しても差し支えなく行える。また、PASMO、SuicaなどのICカード乗車券へのチャージ・PASMOの新規発行や定期券（磁気・PASMO）の発行は駅業務を所轄している東急が行っており、東京メトロ・東京都交通局の自動券売機ではチャージができない。また東京メトロ・東京都交通局の定期券の発行もできない。（東急⇔東京メトロ・東京都交通局の連絡定期券は東急の定期券窓口および「定期券」と表示のある券売機で発行可能）
東京急行電鉄の駅長所在駅であり、「目黒駅管内」として、当駅 - 奥沢駅間を管理している。なお、東京メトロの駅としては、霞ヶ関駅務管区溜池山王地域の被管理駅、都営地下鉄の駅としては、日比谷駅務管区日比谷駅務区の被管理駅である。
東京メトロの駅の中では最南端に位置する。
方面表記は2013年2月時点の現地の発車標の表記に合わせた。
（出典：東急電鉄:駅構内図）・（出典：東京メトロ:駅構内図）・（出典：都営地下鉄:駅構内図）
当駅発着の南北線・三田線の列車は終夜運転以外では設定されていない。目黒線には当駅発着の列車が設定されている。
当駅の不動前寄りにシーサスポイントがある。2006年9月25日から2008年6月21日までは目黒線の上り列車のうちの当駅終着の各駅停車がこのポイントを経由して下りホームである1番線に到着した後、上りホーム2番線に到着する後続の上り急行へ接続後、下り各駅停車武蔵小杉行として発車していた。しかし、同年6月22日以降は多くが南北線・三田線直通となったため、ごく一部の折り返し列車しか使用されていない。
当駅の1日平均乗降人員は、1999年度まで約30万人程度で推移していたが、都営地下鉄三田線、東京メトロ南北線の開業により、東急目黒線との直通が始まり、2000年度以降は利用客が増加した。2016年度における4社合計の1日平均乗降人員は約69.3万人であり、年間では約2億5300万人となっている。なお、日本以外の国の駅には年間乗降客数が2億人を超える駅が存在していないため、当駅は日本以外のどの駅よりも乗降客数が多い駅の一つである。
各年度の1日平均乗降人員は下表の通り（JRを除く）。
各年度の1日平均乗車人員は下表の通り。
都営バス・東急バスにより運行される以下の路線が発着する。
都営バスは東口ロータリー内、東急バスは目黒通り上（東行は駅北側、西行は駅南側）に分かれて設置している。停留所名は東急バス西行きのみ「目黒駅東口」、他は「目黒駅前」となる。
0 - 2番のりばは目黒通り上（駅南側）、3 - 5番のりばは目黒駅西口正面に設置。
当駅で配布されている南北線・都営三田線・東急目黒線のポケット時刻表は東京急行電鉄のフォーマットのものになっている。
