Secure copy
Secure Copy（）は、sftp同様、Secure Shell（ssh）に含まれるsshの機能を使ってセキュリティの高い（セキュアな）ファイル転送を行うコマンドの 1 つである。scpで使用される通信プロトコルは、Secure Copy Protocol（SCP）と呼ばれる。
認証情報（たとえばパスワード認証なら、ユーザー名やパスワード）と、セッション中でやり取りされるデータとの両方ともが、暗号化されてネットワーク上を流れる。Unixで古くから使われているリモートファイル転送コマンドrcp（）のセキュアなバージョンといえる。コマンドラインの指定方法はrcpとほぼ同じである。rcpは暗号化などに対応しておらず、安全ではない。ある種のシステムではrcpという名前で起動しようとするとscpコマンドを実行する。
ssh-agentコマンドなどと組み合わせて利用すれば、コピー時に認証情報の入力が不要で、cpやrcp同様に利用できる。
SSHを介してファイル転送を行うプロトコルとしてはSSH File Transfer Protocol（以下SFTP）があり、両者はしばしば比較される。その際、SCPはより軽く、SFTPはより高機能と表されることがある。
なお、SCPが対応する、1ファイルの転送可能な最大サイズは4GBとの解説がある。プロトコル自体にはファイルサイズ制限はない。あくまで実装依存となっている。例えば、OpenSSHには転送可能制限はない。
Windowsには、WinSCPというSCPを用いるGUI対応ソフトがある。
