プトレマイオス朝
プトレマイオス朝は、古代エジプトのヘレニズム国家の一つ（紀元前306年 - 紀元前30年）。アレクサンドロス3世（アレキサンダー大王）の死後、部下であったプトレマイオス（マケドニア出身のマケドニア人）が創始した。首都はアレクサンドリアに置かれた。
プトレマイオス朝はエジプトの伝統を取り入れて血族結婚を繰り返したとされ、200年以上エジプトを支配しながらエジプト人の血が混じらずマケドニア人の血脈を保ったとされていたが、クレオパトラ7世の妹であるアルシノエ4世とされる骨の分析の結果、マケドニア系とアフリカ系の特徴を持っていたことが分かり、マケドニア人の血脈を保っていたという定説は覆った。
代々「プトレマイオス」という名前を持った王が、姉・妹・叔母・姪などにあたる「ベレニケ」「アルシノエ」「クレオパトラ」という名前を持った女王と共同統治した。しかしプトレマイオス朝は一族内での殺し合いが頻繁に行なわれ、紀元前80年に同王朝の直系が断絶し、これに介入した共和政ローマにより、紀元前30年に滅ぼされた。
在位年が重複している箇所はすべて複数のファラオによる共同統治である。
