H2 (漫画)
『H2』（エイチツー）は、あだち充による日本の少年漫画作品。週刊少年漫画雑誌『週刊少年サンデー』（小学館）に、1992年32号から1999年50号まで連載された。
高校野球をテーマとした長編野球漫画。2人の野球少年と2人のヒロインの、野球にかける青春と恋を描く。
単行本は小学館：少年サンデーコミックスより全34巻、同ワイド版より全17巻、小学館文庫より全20巻。映像では、1995年にアニメ版が、2005年1月から3月まで実写ドラマ版が放送された。
タイトル「H2」とは、2人のヒーローを意味する（詳細はH2の登場人物#主要人物を参照）。
2004年の記事によると、単行本全34巻で4,800万部の売り上げを記録している。
大の親友でありそしてライバルでもある国見比呂と橘英雄、比呂の幼馴染であり英雄のガールフレンドでもある雨宮ひかり、比呂が進学先の千川高校で出逢った古賀春華。名前の頭文字に「H」を持つ「2」人の野球少年とヒロインを軸に話が展開する。
比呂と英雄はチームメイトの野田敦と共に中学野球で地区大会二連覇を果たすが、その後医師から比呂は肘、野田は腰にそれぞれ爆弾を持っていると診断されてしまい、野球を断念。英雄が野球の名門・明和一高に進んだのに対し、比呂と野田は野球部の無い千川高校に進み、それぞれサッカー、水泳に取り組むことにした。
千川高校には野球部はなかったが、「野球愛好会」が細々と活動していた。比呂は、ひょんなことから行われることになったサッカー部と野球愛好会との野球の試合に参加するも、試合中のサッカー部員たちの野球を馬鹿にした態度を嫌い、その場でサッカー部を退部し野球愛好会へ入会する。また、たまたまこの試合を観ていた野田も一緒に入会。二人は1試合だけの参加のつもりだったが、中学時代に肘、腰の診断を行った医師が無免許で逮捕されたことを知り、別の病院にて何の異常もないことを知ると正式に愛好会へ入会した。
そして、甲子園出場を果たすために「野球部」への昇格を目指すことになるが、校長が「高校野球嫌い」のために断られ続けていることを知ると、比呂と野田は校長の息子にして名二塁手でもある柳の協力を得ながら、「明和一高との試合に勝つこと」という校長の提示した無理難題に挑む。惜しくも試合には敗れたが、この試合が校長の心を開くこととなり、野球部創設が認められる。
こうして出来上がった千川高校野球部は、マネージャー・古賀春華の兄を監督に迎えて甲子園出場を目指すことになるが、千川高校と明和第一高校はそれぞれ北東京、南東京に属していることが判明する（現実では東京の代表校の区分は東西）。このため、比呂と英雄の直接対決は、両校が甲子園出場を果たさない限り実現しないことから、千川高校野球部は比呂と野田のバッテリーを中心にまずは甲子園出場を目指し奮闘する。
やがて、比呂、野田、柳らを中心とした千川高校野球部は地区屈指の強豪に成長し、比呂と英雄は共に甲子園出場を果たす。2人の直接対決は実現するのか、比呂を一途に想う春華の気持ちは実るのか、英雄と比呂の間で揺れ動くひかりの気持ちの行き先は、英雄と比呂の関係は・・・クライマックスである高校3年の夏へ向けて、2人の野球少年とヒロイン、仲間たちの物語は進む。
朝日放送（ABC）制作、テレビ朝日系列にて1995年6月1日から1996年3月21日まで毎週木曜19:00〜19:30に放映（以前に木曜7時枠向けに制作されたアニメ作品には『ハーイあっこです』と『クッキングパパ』があった）。
この番組終了を機に、1972年4月1日スタートの『海のトリトン』以来実に24年間続き、土曜夜7時枠（途中ネットチェンジがあり、TBS系からテレビ朝日系の同時間帯に移行）→木曜夜7時30分枠（2代）→水曜夕方6時50分枠→木曜夜7時枠と渡り歩き、アニメ作品を中心に構成してきた当時間帯のABC制作枠は消滅、テレビ朝日に制作枠を返上しバラエティ枠となった。2017年現在、『日本人の3割しか知らないこと くりぃむしちゅーのハナタカ!優越館』を放送中。この枠のメインスポンサーだった日本ガス協会は、引き続きテレビ朝日制作バラエティ枠（『必撮ビデオ!!あんたが主役』と『超次元タイムボンバー』）となった後もスポンサーを継続したが、1997年4月によみうりテレビ制作・日本テレビ系の月曜19:30〜20:00のアニメ『名探偵コナン』へと移った。
2005年1月8日からドラマと連動させるように毎日放送（MBS）で17:30〜18:00の間で再放送されていた。なお、作品中、末期に放送予定の2作は、編成の関係などで、本放送では欠番、未放送となっている。
なお､MBS等テレビ朝日系列外での再放送時では、スタッフロールや制作局表記時に｢ABC｣の表記を削除した素材が使われている｡
