中居正広
中居 正広（なかい まさひろ、1972年8月18日 - ）は、日本のタレント、司会者、歌手、俳優。男性アイドルグループSMAP全活動期（1988年 - 2016年）のメンバー。神奈川県藤沢市出身。ジャニーズ事務所所属。
1986年、14歳時にジャニーズ事務所に入所。1986年後楽園球場でのジャニーズ野球大会が初仕事。その後、『スケートボーイズ』のメンバーとなる。1988年4月、男性アイドルグループSMAPのメンバーとなる。
1989年、TBSドラマ『時間ですよ 平成元年』において俳優デビュー。
1991年9月9日、SMAPのメンバーとして「Can't Stop!! -LOVING-」でCDデビュー。
1995年、『味いちもんめ』において連続ドラマ初主演。テレビ朝日番組『サンデージャングル』においてスポーツキャスターを初担当。
1997年NHK番組『第48回NHK紅白歌合戦』において白組司会を担当し、その後の各組合わせ計6回司会を担当。
1998年からフジテレビ番組『FNS27時間テレビ』の総合司会を3年間担当し、その後もナインティナインと共にを含め2004年、2006年、2011年、2015年に担当。2016年は司会者リレー方式で該当番組部で担当。
2000年3月31日、東京ドームにおいて行われた巨人の開幕戦（対戦相手は広島）にて、試合開始前の開幕セレモニーでの国歌斉唱を担当。
2004年、TBSのオリンピックキャスターを務め、2006年以降のオリンピック時も同局のキャスターを担当。
2009年、第2回ワールド・ベースボール・クラシック（WBC）において、テレビ朝日の日本代表サポートキャプテンを担当。
2009年、ドキュメンタリー映画『マイケル・ジャクソン THIS IS IT』（10月28日公開）のワールドプレミア（開催は米・ロサンゼルスで10月27日）に、ゲストとして招待を受け参加。
2013年、第3回ワールド・ベースボール・クラシックにおいて、日本野球機構により日本プロ野球史上初の公認サポーターである「WBC 侍ジャパン公認サポーター」に就任し、テレビ朝日とTBSのWBC中継番組にも出演。
2015年6月上旬、のどの腫瘍手術を行った。
2016年12月31日、SMAP解散。ソロタレントとなる。
2017年3月、ワールド・ベースボール・クラシックの公認サポーターに就任。
ダイビングの免許を持っており、30m～40mは潜れる。
