淡路島
淡路島（あわじしま）は、瀬戸内海東部に位置し、瀬戸内海では最大の島で、人口は離島の中では最も多い。令制国名は淡路国。近畿地方の兵庫県に属し、現在は北から淡路市・洲本市・南あわじ市の3市で区分される。
北東から南西へかけて細長く伸びる淡路島は南北約53km、東西約22km、周囲約203kmで、北部では幅5kmから8kmと細く南部で幅が拡がっている。シンガポール島とほぼ同じ面積を有し、日本国内では主要4島、択捉島、国後島、沖縄本島、佐渡島、奄美大島、対馬についで第11位の面積を持ち、人口では主要4島以外では沖縄本島に次いで第2位である。
大阪湾、播磨灘、紀伊水道に四周を囲まれ、北端の松帆崎で明石海峡に、南東端の生石鼻で紀淡海峡に、南西端の門崎（とさき）で鳴門海峡にのぞみ、本州四国連絡道路の神戸・鳴門ルートで本州・四国と繋がっている。
北部と南部の淡路山地と中南部の淡路平野に分けられ、北東部と南部の山地急斜面は海岸まで迫る。また周囲の主な属島には紀淡海峡の成ヶ島、紀伊水道の沼島がある。
全島が瀬戸内海式気候（年間平均気温約16℃、年間降水量約1300mm）の区分に属するが、諭鶴羽山地以南では南海型太平洋側気候の特徴も少し混じる。このため多くの農業用ため池があり、兵庫県内にある43,000のため池の半数を超える23,000が島内にある
近代以降もダム建設が行われてきたが、1999年（平成11年）12月に明石海峡大橋に架設された口径450mmの2条の水道管による本土導水が開始された。
以下の分類は『土地分類図（地形分類図）経済企画庁総合開発局　昭和49年（1974年）発行』による。
記紀の日本列島の国産みの神話では、淡路島は伊弉諾尊（いざなぎのみこと）・伊弉冉尊（いざなみのみこと）が日本列島中、最初に創造した島であるという。『古事記』では淡道之穂之狭別島（あわじのほのさわけのしま）と書かれ、『日本書紀』では、淡路洲と書かれる。初期の天皇家との繋がりは深いらしく、淡路宮や淡路からの皇后の記載も見られる。また反正天皇は淡路島で生まれたとされる。
古代から平安時代まで御食国（みけつくに）として皇室・朝廷に贄（にえ）を貢いだとされる。『延喜式』によると、淡路国は旬料・節料として「雑魚」を贄として納めることが記載されている。
神代より淡路国として存在したが、大阪の陣で活躍した蜂須賀に与えられ江戸時代は徳島藩の知行地となったが、庚午事変（稲田騒動）が遠因となり1876年に兵庫県に編入された。以来、近畿地方の一角として発展している。
兵庫県は地方自治法に基づく支庁として、淡路島全域を管轄する淡路県民局を洲本市に設置している。
1965年（昭和40年）以降、洲本市・津名郡・三原郡の1市10町体制が続いていたが、市町村合併によって、2005年（平成17年）1月11日には三原郡4町（緑町・三原町・西淡町・南淡町）が南あわじ市に、同4月1日には津名郡五色町を除く津名郡5町（淡路町・北淡町・東浦町・一宮町・津名町）が淡路市となった。残る五色町は2006年（平成18年）2月11日に洲本市と合併し、新たに洲本市となった。これらの合併により現在の淡路島は、北から淡路市・洲本市・南あわじ市の3市体制となっている。淡路島全体で一つの市となる構想や動きもあったが、実現しなかった。
衆議院の小選挙区は「兵庫県第9区」（上記3市ならびに明石市）であるほか、兵庫県議会の選挙区は各市ごとの選挙区（それぞれ定数1）である。
淡路島の南北に神戸淡路鳴門自動車道が縦断する。島北東部の大阪湾に面する海岸線に沿って国道28号が走り、津名港がある。このうち、南東部の洲本市周辺の洲本平野から南西部の南あわじ市（旧南淡町）へ通じる部分を四国街道と呼ぶ。
島北西部の播磨灘に面する海岸線に沿って、南あわじ市で三原平野西部を縦断する兵庫県道31号福良江井岩屋線が走っている。かつて島内には1922年（大正11年）から1966年（昭和41年）にかけて洲本と福良をむすぶ淡路交通鉄道線が存在したが、以降は路線バスに置き換えられており、鉄道路線はなくなった。
市外局番は島内全域0799であるが、淡路市（津名MA）と洲本市・南あわじ市（洲本MA）との相互通話には市外局番が必要である。MA（単位料金区域）の統合は現在実施されていない（2009年現在、全島でMA統合が実施されたのは2005年6月の佐渡島のみである）。
自動車のナンバープレートは「神戸ナンバー」（神戸運輸監理部兵庫陸運部魚崎庁舎）である。
島内には伝統芸能や農業から生まれた民間信仰、独特の習俗などが多く残っている。ここではその内の一部をリストアップする。
総生産額は4426億円。就業割合は1次産業が6.0%、2次産業が27.4%、3次産業が66.6%で、1次産業の割合が県平均 (0.6%) を大きく上回っている（2003年）。
淡路島の中心地である洲本市は、かつて鐘淵紡績洲本工場（カネボウ）の企業城下町であった。鐘淵紡績（カネボウ）は1900年（明治33年）に淡路紡績を買収し、関西の拠点として洲本工場を開設した。1950年（昭和25年）には従業員数4200人を超えるまでに成長したが、その後の経済構造の変化により洲本工場は縮小の道を辿り1985年（昭和60年）に綿紡事業に終止符をうち、新たに発足したカネボウ電子へ移管され、そして1986年（昭和61年）に紡績操業を停止するに至った。カネボウの歴史の中で洲本工場は、綿紡織事業を手掛けてきた工場として最長（87年）の歴史をもつ。
現在跡地は洲本市新都心ゾーンとしてイオン洲本ショッピングセンター、エディオン（ミドリ電化洲本店）、兵庫県立淡路医療センター（兵庫県立淡路病院を移転）、洲本市文化体育館、洲本健康福祉館、みなと銀行洲本支店等が立地し、洲本市民広場として整備されたエリアに点在する洲本市立図書館や洲本アルチザンスクエア、淡路ごちそう館「御食国」等は、鐘淵紡績洲本工場の近代建築を再生した施設として注目されている。
農家戸数は8,775戸。生産額は369億円。昭和40年代から三毛作が行われており、水稲 - レタス - レタスの作付けの割合が42.6%で最も多く、次いで水稲 - レタス - タマネギが25.7%となっている（2005年）。
作付面積
農畜産品の県内出荷額比率の大きいもの（2004年度）
5t未満の小型船と養殖漁業が中心で、生産額は153億円、漁獲量は18,378t（2004年）
年間の観光客数は1,062万人（2004年）。淡路花博のあった2000年（平成12年）から減少傾向にあるが、豊かな自然や食の宝庫であるなど、観光資源は豊富である。（古くから淡路国は食の宝庫として知られ、御食国として皇室・朝廷に御食料を貢いだとされる）
2010年（平成22年）11月現在、自動車を除く軽車両・原付・小型自動二輪・ミニカーが自走で淡路島へ出入りする手段は存在しない。徒歩で橋を渡って出入りすることはできないため、歩行者はバス（淡路交通）またはタクシーを利用する必要がある。
四国新幹線が淡路島を経由して走らせる計画があるが、費用に比べて経済効果が低いため、実現の目処は立っていない。また大鳴門橋は鉄道道路併用橋として建設されているが、明石海峡大橋は道路専用橋として建設されたため、今後しばらくは淡路島に鉄道が通ることはない。また岩屋〜志筑〜洲本や志筑〜江井を結ぶ淡路快速交通などの計画が存在したが実現したのは淡路鉄道のみである。
路線は淡路島を東西に横断する形で敷設された。日本の北海道・本州・九州・四国の主要な四島をのぞいた島における鉄道路線は、（中州など四島から直通するものをのぞいて）第二次世界大戦後はこの淡路島のみであった（洲本駅の駅舎がバスターミナルとして利用されるなど、今尚当時の面影が残る）。
本州と四国を結ぶ神戸淡路鳴門自動車道が淡路島を縦断しており、北は明石海峡大橋で本州に、南は大鳴門橋で四国に連絡している。本州（特に京阪神）と四国を結ぶ高速バスも多数設定されている。淡路島北端部にある淡路SAおよび隣接する淡路ハイウェイオアシスは観覧車や展望台が併設された大規模な休憩施設であり、淡路島の新たな観光スポットとなっている。明石海峡大橋と大鳴門橋はいずれも自動車専用道路であるため、徒歩・軽車両・原付・小型自動二輪・ミニカーいずれも通行できない。
タクシーを利用する場合は降車時タクシーメーターに表示された料金の他に神戸淡路鳴門自動車道の通行料を往復分支払う必要がある。
2010年11月15日を最後に明石淡路フェリー（たこフェリー）が休止したことにより、淡路島と外部を結ぶ航路は約7年間にわたり明石港 - 岩屋港間の高速船「淡路ジェノバライン」のみとなった。淡路ジェノバラインに載せることができる車両は自転車のみであるため、自転車を除く軽車両・原付・小型自動二輪車・ミニカーが自走で淡路島へ出入りする手段はなくなっていたが、橋が通行不能になった場合や原付や125cc以下の小型自動二輪車の通行手段を確保するため、兵庫県、明石市、洲本市、南あわじ市、淡路市でつくる「明石海峡海上交通に関する協議会」で国からの補助を受け淡路市が新造船「まりん・あわじ」を導入することが決まり、淡路ジェノバラインに運航を委託する形で2015年8月2日から就航、同年9月23日から原付・小型自動二輪車の航送を開始した。。
2017年7月9日より関西国際空港 - 洲本港間に「淡路関空ライン」が就航している。
