エーオース
エーオース（古代ギリシア語イオニア方言:）またはヘオース（アッティカ方言:）は、ギリシア神話に登場する暁の女神である。その名は古典ギリシア語で「暁」を意味し、暁の神格化である。ティーターンの系譜に属し、様々な恋の物語が彼女をめぐって存在する。聖鳥、聖虫は雄鶏、蝉。日本語では長母音を省略してエオスとも呼ぶ。
エーオースはその名の通り、暁の女神である。ティーターンであるヒュペリーオーンとテイアー女神のあいだに生まれた。兄弟には、同じく自然現象や天体の神格化と言える、ヘーリオス（太陽）とセレーネー（月）がいる。また、同じくティーターンの系譜にあるアストライオスとの間で、三柱のアネモイ（風）、すなわちゼピュロス（西風・春風）、ボレアース（北風）、ノトス（南風）、そしてすべての星々を生んだとされる。
ローマ神話では、アウローラが対応する女神である。
アッティカ方言では、ヘオースというが、これも「暁」の意である。叙事詩での定型修飾称号に、「薔薇色の指持つ（）」や「黄金の腕持つ」あるいは「黄金の御座にまします（）」などがある。（）とは「早きに生まれた暁」の意味である。ホメーロスはすなわち「薔薇色の指もてる暁が」と述べる。こうして、ホメーロスなどの叙事詩では、一日の記述が「ばら色の指をした暁の女神エーオース」などの表現ではじまる。
エーオースはイーリオス王ラーオメドーンの子ティートーノスとの間に、英雄メムノーンとエーマティオーンをもうけた。エーマティオーンはヘーラクレースに討たれた。メムノーンは、父ティートーノスがイーリオス王プリアモスの兄弟だったため、エチオピア勢を率いてトロイア戦争に参加した。
