甲信越地方
甲信越地方（こうしんえつちほう）は、山梨県、長野県、新潟県の3県の総称。それぞれの令制国名である、「甲斐」、「信濃」、「越後」の頭文字をとった名称。
中部地方の内で「"山梨県・長野県・新潟県"」の3県を指して「甲信越地方」と呼ばれる。この地域内は、地方の区割り等に存在するだけで、インフラも含めた地域文化圏が形成されていない。似た様な地域構成である東海三県と比較した場合では、名古屋市に相当する交流が核となる行政や経済の中心地(都市)が存在しない。唯一の政令指定都市である新潟市が本来その役目となる存在であるものの、山梨県や長野県から遠い東北地方寄りの市域になり関わり合いが薄い。鉄道網や高速道路の整備も遅れており、文化的な結び付きが殆ど無い。
それぞれが個別に関東地方や東京と繋がっており、甲信越地方の経済の中心地は東京であるとも言える（但し長野県中信地方の木曽地域南部及び南信地方の飯伊地域は名古屋を中心とする中京圏との関係が深い）。甲信越地方は多くの場合、関東地方と併称（関東甲信越地方）され、中央省庁の地方支分部局や、NHKまたは民間企業のブロック割りにおいて関東地方と一体の枠組みに定められていることが多い。一方3県がバラバラになる区分もある。
例：
※順位・人口・割合は2003年10月1日のデータによる。
次のグラフは新潟県・山梨県・長野県の人口を合計した。
