テレビ番組
テレビ番組（テレビばんぐみ）は、テレビジョン放送によって送られるコンテンツ（番組）の総称のことである。
テレビ番組の内容は、きわめて多岐にわたり、また、放送局の性格によっても異なる。地上波放送は総合編成、衛星放送は専門店型編成が一般に見られる。
具体的なテレビ番組の名称については、テレビ番組一覧を参照のこと。
テレビ番組は、その内容と対象などの性質によって様々に分類可能である。一般におこなわれる分類は、あらかじめ分類を決めてから全番組をいずれかに分けるような方法をとるのではなく、いくつかの同様の性質をもった番組を一つの分類としてカテゴライズするような形で行われることがある。結果、一つの番組が複数の分類に属したり、分類する者によって分類先が異なったりする。
たとえば、「タレントが教科書からでる試験問題を考えるクイズ番組」は、「タレント」に注目して「バラエティ」と分類する者もいるし、「教科書から出る試験問題」に注目して「青少年向けの教育」と分類する者もいるし、「クイズ」に注目して「娯楽番組」と分類する者もいる。
また、これまでに考えられた分類に属さない番組が生まれることもある。放送法による分類や視聴率調査のための分類など、分類を目的としてあらかじめ項目を決めていることがあるが、この分類に対してはそのような番組も今までの項目内に分類する必要があるため、結果としてしっくりこない場所に分類されることもある。
放送法では、番組は「報道番組」「娯楽番組」「教養番組」「教育番組」と分類されている。放送法に基づいた場合はこれらに加え、「広告放送」と「その他」を加えて分類をおこなうことになる。
視聴率調査を行う株式会社ビデオリサーチでは、番組を「報道」「教育・教養・実用」「音楽」「ドラマ」「アニメ」「映画」「スポーツ」「その他の娯楽番組」に分類している。種目別視聴率ベスト10などはこの分類によっておこなわれる。
デジタル放送では、規格上、番組にはその分類をつけて放送できる。これがEPG上で確認可能である。規格では、番組は「ニュース／報道」「スポーツ」「情報／ワイドショー」「ドラマ」「音楽」「バラエティ」「映画」「アニメ／特撮」「ドキュメンタリー／教養」「劇場／公演」「趣味／教育」「福祉」および附属の情報と「その他」の大分類に分類され、さらに各大分類内で規格上最大16種類の中分類に分類される。
かつて、日本民間放送連盟放送基準では番組をニュース番組、政治番組、社会公共番組、宗教番組、児童向け番組、教育番組、娯楽番組に分類していた。現在は、改正によってこの分類はなくなっている。
多くのテレビ局では番組を報道局が制作する。
特撮を使用した番組。
国内・海外の劇映画を放送する番組。映画の解説をする映画評論家などの人物が映画終了前後に登場する場合もある。海外の映画は、声優により日本語に吹き替えられることが一般的である（現在は音声多重放送を利用し、二ヶ国語放送が実施されている）。
1950年代前半に日本で民放テレビ放送を開始するとともに、各地で次第に地方局の相次ぐ開局、特に平成新局の開局ラッシュにより、放送対象地域も拡大されるようになったが、今なお「地上波の民放」による「民放テレビ番組」の完全な形での全国（同時）放送（全市・町・村で視聴可能な放送）は実現していない。これは公共放送であるNHKが放送法により日本全国をくまなくカバーすることが義務付けられているのに対し、民放各局にはそれがないためである。
また、2000年に各キー局の子会社で個別にBSデジタル放送局（BS日テレ、BS朝日、BS-TBS、BSジャパン、BSフジ）が開局したことで、地上波では不可能な「民放テレビ番組の全国放送」も可能と期待されていたにもかかわらず、BSデジタル放送において著作権管理団体（日本音楽事業者協会・日本音楽著作権協会（JASRAC）など）との権利処理などの理由から、各系列とも「地上波/BSとの同時ネットもしくは遅れネット」を行っている番組が少ないのが現状である。
それを裏付けるかのように、日本テレビのアニメや各コンテンツ事業を統括する、元アナウンサーの船越雅史は「テレビ局にとっての最強のコンテンツは、地上波放送の番組」と発言している。
キー局の中でも特にテレビ東京は系列局がテレビ東京を含めて6局のみと他系列に比べて圧倒的に少なく（4大ネットワークで最も少ないテレビ朝日系列でも計24局と、その差は4倍である）、大都市圏と地方の格差を拡大する要因の1つとなっている。「系列局がない地域」の地方局や、中京・関西圏（両地域はいずれも系列局が県域放送のため、広域圏全域をカバーできない）の独立局向けに番販ネットする番組もあるが、それも一部に留まっている。
2007年に大阪府域局であるテレビ大阪の京都府・兵庫県全域への放送エリア拡大や、宮城県・静岡県・広島県への系列局開局構想を当時の社長が発表しているが、その後具体的な進展はない。
毎日放送（MBS）の東京支社テレビ編成部に所属し、現在は同局のテレビアニメなどを担当する丸山博雄は、「テレビ番組は受動的なメディア」「テレビは偶発性を帯びた媒体」と評した上で、「偶然見た番組が視聴者を魅了する可能性を秘めている」「テレビで連続放送する事で「出会い」の機会を作り出す」と語り、能動的に視聴する傾向が強いインターネット番組との大きな違いを主張している。
