大山和栄
大山 和栄（おおやま かずえ、2月16日 - 2010年4月）は、日本の女性漫画家。長崎県平戸市出身。血液型はO型。
1973年、小学館の少女向け漫画雑誌『週刊少女コミック』にて「おむこさん志願」でデビュー。以降同誌や、同社の一般女性向けの漫画雑誌『プチセブン』などを中心に多数の連載作品を執筆していた。また講談社、秋田書店などの少女向け漫画誌でも主に短編作品を発表していた。
2002年、乳がんに罹患していることが分かり摘出手術を受けた。以降乳がんの撲滅運動であるピンクリボン運動にもかかわっていた。またその闘病体験を生かした作品である『未来暦』やエッセイ作品『明日への伝言』、『乳がんと闘う!!ピンクのリボン』なども発行された。
2009年10月頃より癌が再発した事実を自らのブログに公表し闘病の記録を綴っていたが、2010年4月初旬自身のブログにて体調が急変したことを伝える記事を執筆していたのが最後の記事となっていた。その後同月に亡くなっていたことが判明し、同年6月に故郷である平戸市にてお別れの会が執り行われた。
長崎県平戸の風土をこよなく愛し、作品の中にも数多く登場させていた。例えば「姉妹坂」における茜の出生地が長崎の平戸であり、後に息を引き取る場所も平戸であった。平戸の復興とイメージアップに対しピンクリボン運動の講演会などで熱く情熱的に語り、ピンクリボン運動を通して自らも行動を起こしていた。
大学の教壇に立ち新たな可能性を秘めた若い才能を育てつつ、心に傷を持つ若者達（不登校児童）との交流にも力を注いでいた。
後進の女性漫画家のみならず漫画を中心とした文化に対して与えた影響には多大な物があり、画力とストーリーを兼ね備えた本格派の女性漫画家として道を開いた人物であり、作中のキャラクターに対し個性ではなくシュールな人物としての性格を取り込ませ表現する手法を用いた作家でもあった。
1982年、歌手・女優である小泉今日子のデビューにあたり、プロモーションとして当初は写真の公表をせず大山和栄が描いた彼女の似顔絵のイラストが起用された。
この縁で、小泉今日子のアルバム「詩色の季節」(LP盤、レーベル：ビクターエンタテインメント)のうち、B面に収録の曲の作詞を担当する。作品は物語仕立ての内容となっており、歌詞カードには大山和栄のイラストがちりばめられている。
1984年、『週刊少女コミック』主催の『ザ・スカウトオーディション』において大山和栄の代表作の1つである『シューティングスター』の主人公の名をグランプリとして冠した『浅香唯賞』に川崎亜紀が受賞。これを機に、川崎亜紀は芸名「浅香唯」として芸能界入りし、アイドルタレントとして活躍することとなる。
代表作の1つである『姉妹坂』は1985年に東宝より映画化されていた。また『未来暦』と『典子、点、テン』は中国でも発売されている。
ユメゴモリ - 本人公式HP
