邦楽
邦楽（ほうがく）とは、日本の音楽のこと。
本項においては狭義の邦楽である、日本の伝統的な民族音楽や古典音楽などを説明する。和楽、国楽とも呼ばれ、日本のポピュラー音楽であるJ-POPや昭和時代の歌謡曲との区別のため、純邦楽とされることもある。
大宝元年（701年）に制定された大宝律令に雅楽寮（うたまひのつかさ）という音楽専門の部署を設置するという記述がある。外国の音楽と世俗の音楽をまとめ宮廷音楽とする試みである。
古代より室町時代前期の千年間に現れた邦楽の要素を大きく分けると、
がある。これらが相互に混じりあい多くの邦楽が形成された。この期間に生まれた音楽は現代まで継承されているものも多い。
現存のものを中心とする。（関連⇒邦楽のジャンル一覧）
以下は俗楽と総称する場合がある。
日本放送協会(NHK)のラジオ放送NHK-FMでは、午前11時台（初回放送）と午前5時台（前日の再放送）などが純邦楽の時間枠として割り当てられている。
※2015年4月現在。
（正式名称：NHK教育テレビジョン）
※2016年4月現在。
現在の各番組が扱うのは古典芸能全般である。
など。
