毘盧遮那仏
毘盧遮那仏（びるしゃなぶつ）は、大乗仏教における仏の1つ。
毘盧遮那とはサンスクリット語のVairocana「ヴァイローチャナ」の音訳で「光明遍照」（こうみょうへんじょう）を意味する。「毘盧舎那仏」とも表記される。略して盧遮那仏（るしゃなぶつ）、遮那仏（しゃなぶつ）とも表される。
史実の人物としてのゴータマ・シッダールタを超えた宇宙仏（法身仏）。宇宙の真理を全ての人に照らし、悟りに導く仏。毘盧遮那仏については、『華厳経』に詳しく説かれている。
　毘盧遮那仏は完成当初、約１６ｍだったが戦乱などで被害を受け、作り直された結果、現在は座高が１６．２ｍ、顔の長さが４．８ｍになっている。
真言宗などの密教における「摩訶毘盧遮那仏」（大毘盧遮那仏、Mahāvairocana（マハー・ヴァイローチャナ））は、大日如来と呼ばれ、成立の起源を、ゾロアスター教の善の最高神アフラ・マズダーに求める学説がある。仏像では、聖武天皇の発願により造られた東大寺盧舎那仏像（奈良の大仏、東大寺大仏）が有名。同様に、鑑真が開創した唐招提寺金堂の中尊も、天平時代の脱乾漆像として有名であり、鑑真が中国からもたらした盛唐様式の作風を伝える彫刻として貴重な存在である。
尊名に於いて舎と遮の使い分けであるが、華厳経では毘盧舎那仏（舎）であり、大日経では毘盧遮那仏（遮）と記述されている様である。
