クローニング
クローニング（）は、生物学用語で、クローン（同じ遺伝子型をもつ生物の集団）を作製すること。
生物学用語での、同じ遺伝子型をもつ生物の集団（クローン）を作製することから転じて、分子生物学的文脈においては、ある特定の遺伝子を増やす、つまり遺伝子を単離することを意味する。
転じて一般に複製を作ることにも使われるようになった。例えばコンピュータ関連では、データを複製する「クローニングソフト」と呼ばれるものがある。これは意味としては本来のクローニングに近いが、この領域にはコピーという、より一般的な同様の言葉が存在している。
また、"wiki クローン"などといった用法に見られるように、同様の機能を実現するが、コードの異なるソフトウェアに対してクローンという言葉が使用されることもある。この様な場合、設計思想や仕様書が遺伝情報に相当し、ソフトウェアに対する入力が環境条件、出力が形質といえる。しかし、多くのクローンソフトの場合、同種内別個体程度の類似性に相当し、クローンほどの同一性は見られない。また、表面的な類似性に基づいて、コードを遺伝情報、実現する機能を形質と仮定してしまうと、コードが異なる点でクローンの原義と全く異なる使われ方といえる。
__目次強制__
