高橋よしひろ
高橋 よしひろ（たかはし よしひろ、1953年9月18日 - ）は、日本の漫画家。秋田県雄勝郡東成瀬村出身。血液型はB型。初期のペンネームに「高橋義弘」「高宮じゅん」「結城剛」など。犬漫画の第一人者。
秋田県雄勝郡東成瀬村の自然に囲まれた田舎で生まれ育つ。川崎のぼるや石川球太の影響を受け小学6年生の頃より漫画を描き始める。中学卒業後、愛知県の自動車工場に就職。その後、職を転々としながら漫画家を目指す。1971年に上京、本宮ひろ志のアシスタントとなる。この年、週刊少年ジャンプ・第3回手塚賞に『下町弁慶』を応募するが落選。しかし、編集者の目にとまり掲載されることになった（事実上のデビュー作）。
1973年、再び週刊少年ジャンプ・手塚賞に応募し佳作を受賞。（第5回『おれのアルプス』、高橋義広名義）。同年、本宮の紹介で別冊少年ジャンプ（後の月刊少年ジャンプ）に『あばれ次郎』を連載開始（高宮じゅん名義、高橋の「高」と師匠・本宮の「宮」、妻の名前「じゅん」を合わせたペンネーム）。1976年より週刊少年ジャンプに『悪たれ巨人』、月刊少年ジャンプに『白い戦士ヤマト』を同時連載する。
1983年、週刊少年ジャンプに代表作となる『銀牙 -流れ星 銀-』を連載開始。1987年、同作品で第32回（昭和61年度）小学館漫画賞受賞。『銀牙』はフィンランドなど北欧でも人気が高く、フィンランドにたびたび招待されサイン会を行っている。
2012年にデビュー40周年を記念した原画展が横手市増田まんが美術館で開催された。
