Local Area Network
Local Area Network（ローカル・エリア・ネットワーク）とは、広くても一施設内程度の規模で用いられるコンピュータネットワークのこと。その頭文字をつづったLAN（ラン）と書かれる場合も多い。一般家庭、企業のオフィスや研究所、工場等で広く使用されている。
LANの標準化組織である米国電気電子技術者協会（IEEE）や国際標準化機構（ISO）での定義によると
といった特徴をもっている。
かつては様々な方式のLANが使用されていたが、現在ではイーサネットと、インターネットの（レイヤ4以下の）プロトコルであるTCP/IPを組み合わせるタイプ（イントラネット）が一般的である。
、イーサネットとLANがほぼ同義の意味で使用される場合も多い。
近年は無線方式による、無線LAN（IEEE 802.11シリーズ）も普及している。
HomePNAは家庭内の既設電話線を利用するLANである。
既設の電灯線・配電線を利用するPLCも家庭内LANの新技術として注目されている。
1970年 - 大阪万博で提唱・試験的に運用される。
レイヤについてはOSI参照モデルを参照のこと。
ネットワーク形態による分類では、Peer to Peer型LANとクライアント・サーバ型LANに分けられる。
トポロジー（形状）による分類では、スター型、バス型、リング型の3つに分類される。
変調方式による分類では、ベースバンド方式とブロードバンド方式に分けられる。
