東海道五十三次
東海道五十三次（とうかいどうごじゅうさんつぎ）は、江戸時代に整備された五街道の一つ、東海道にある53の宿場を指す。古来、道中には風光明媚な場所や有名な名所旧跡が多く、浮世絵や和歌・俳句の題材にもしばしば取り上げられた。なお五十三次と称す場合は京都までの場合であり、さらに大阪までを加えて東海道五十七次とする説 もある。また、奈良時代の律令制による東海道では、延喜式によると、伊勢の鈴鹿駅から常陸の雄醍（おさか）駅まで55駅が設置されている。
数は品川宿からの通し番号である。
江戸と京の間は里程124里8丁、487.8キロメートル (km)。　
東海道五十三次には、旅籠が全部で3000軒近くあったといわれ、宿場ごとによってその数は著しい差があった。人口の多い江戸や京都周辺や、箱根峠や七里の渡しなど、交通難所を控えた宿場も多かった。特に旅籠の数が多かった宿場は、七里の渡しの港があった宮宿（熱田宿）が247軒とその数は群を抜き、その対岸の桑名宿も120軒あった。宮宿は旅籠の数では、東海道はもとより日本一大きな宿場町であった。他に100軒を超えたのは、岡崎宿の112軒である。箱根八里の東麓に位置する小田原宿は95軒、西麓の三島宿にも74軒の旅籠があり、その手前の大磯宿（66軒）、平塚宿（54軒）、藤沢宿（45軒）と比べると多かった。このほか旅籠の多い宿場は、品川宿（93軒）、川崎宿（72軒）、戸塚宿（75軒）、浜松宿（94軒）、四日市宿（98軒）、草津宿（72軒）、大津宿（71軒）があった。
東海道の延長線として京街道 (大坂街道)の宿場が元和5年（1619年）に設置された。京街道の宿場を含めて東海道五十七次と呼ぶ。
数は品川宿からの通し番号である。
