田中久仁彦
田中 久仁彦（たなか くにひこ、1970年8月12日 - ）は日本の漫画家、同人作家、イラストレーター。神奈川県川崎市出身。
学生時代は模型雑誌やゲーム雑誌のイラスト投稿コーナーの常連として活動していた。
同人作家としての同人誌活動を経て、高校3年生のときにゲームソフト会社の日本ファルコムの求人に応募。同社の従業員としてゲームのイラストやキャラクターデザインを手掛けるようになる。その後、独立してフリーに。1991年に商業誌デビュー。ファンタジーなどを得意とする。
繊細で美しい絵柄で有名であるが、その一方でかなりの遅筆である。連載に至っては中断か打ち切りのどちらかにしかならず、漫画単行本は『秘境探検ファム&イーリー』（打ち切りにより未完）とショートコミック『一撃殺虫!!ホイホイさん』（連載中断により未完）の僅か2作品のみ。画集『龍骨』は当初、2002年夏頃に発売予定だったが、6年後の2008年11月11日にようやく発売された。また、出版社の垣根を越えた合同企画『龍骨:碧瑠璃/紅琥珀』の製作も決定したが、当初2009年3月発送予定が5月・7月と度々延期され、7月にようやく完成、8月末に発送を終えた。
