日本の漫画雑誌
日本の漫画雑誌（にほんのまんがざっし）では、日本の漫画雑誌について解説する。
漫画雑誌に限らず日本の雑誌は1つの雑誌コードにつき1つの増刊枠を持つことができる。
日本の漫画雑誌ではその増刊枠でタイトルの違う雑誌を実験的に創設し、ある程度様子を見た後、商業的に継続可能な場合新しい雑誌コードを取得し独立創刊させる方法が一般的になっている。
日本の漫画雑誌の多くは古紙を再生させた紙を使用している。その時、元の紙から印刷されたインクを取り除くことが困難なため再生紙に色をつけている。
雑誌はそのほとんどが初めて発表された作品で構成された雑誌だが、既に他で発表された作品を再収録することを目的とした雑誌も存在する。女性向け漫画誌には再録中心の雑誌も多く存在しており、全て初掲載の雑誌の表紙に「オール新作」を表示するのは再録中心の雑誌と区別するためである。今ではそのほとんどが初出作品である『月刊コロコロコミック』も創刊当初は小学館の学習雑誌で掲載された『ドラえもん』の再録・総集編的意味合いの濃い雑誌であった。
日本の漫画雑誌は1970年代までは針金を使った平綴じを中心に製本されていた。その後、製本技術の発展により針金を用いない無線綴じで製本されるようになった。ただ広義的・伝統的意味合いなどから今でも平綴じで製本されている、と表現されることがある。
日本の漫画雑誌は、過去には巻頭の4色カラーページと黒一色のページの間、巻末などに黒に赤を加えた二色刷りで書かれたページが多く存在していた。しかし2001年前後を境に減少傾向にある。
日本における漫画雑誌には、対象となる購読者の層にあわせて少年コミック誌・少女コミック誌・青年コミック誌（男性向けコミック誌）・女性コミック誌（レディースコミック誌）・成年向け漫画誌などに区別され、ジャンルごとにボーイズラブコミック誌などに区分される。
読者層の高齢化とジャンルの多様化によって年齢・性別では区別できない。
一般的には内容による判断以外では、
などによって判断される。
また、刊行頻度は週刊・隔週刊・月2回刊・月刊・隔月刊・季刊などに分かれる。
以下の一覧では
一般向け4コマ漫画誌の場合1作品を同出版社の2誌以上で連載することが多いので出版社毎にまとめて整理します。
※成年向け漫画雑誌の一覧を参照
※日本のウェブコミック配信サイト一覧を参照
会社毎に分けた上で、創刊した年代別に並べるものとする。
