国会議員
国会議員（こっかいぎいん）は、国家の最高議決機関（立法府）の一般的な呼称である「国会」を構成する議員。有権者によって選出された代表者であるケースが多いが、必ずしも、そうでないケースもある。両院制の場合、上院議員と下院議員とに呼び分けられるケースが多い。ほとんどの国会議員は、何らかの政党に所属する。
ウラクタスと呼ばれる。
英国議会は二院制であり、下院に相当する庶民院と上院に相当する貴族院が置かれているが、公選制を採っているのは庶民院のみであり、通常「国会議員」（、略称: ）といえば、庶民院議員を指す。その任期は5年、定数は650名で、単純小選挙区制で選出される。選挙権及び被選挙権の条件は同一で、18歳以上のイギリス国民と、イギリスに在住する英連邦国民及びアイルランド国民に与えられている。
国会議員 () は、各小選挙区を代表して総選挙及び補欠選挙で選出され、議会が解散されるまで議員でいられる。議会の解散は、およそ5年ごとに行われることが議会任期固定法に規定されている。
国会議員に立候補するには、18歳以上のイギリス国民またはアイルランド国民または英連邦国民でなければならず、かつ公務員や公職者であってはならない。選挙はに則って行われる。
貴族院もまた、英国議会を構成する議院であるが、その議員は、「国会議員」 () ではなく、「貴族」 () または（より畏まって）「上院議員」 () と呼ばれる。世俗貴族は終身、聖職貴族は聖職者の地位を占めている間、議員の任期が続く。最近の貴族院改革の結果、世襲貴族は貴族院の議席を自動的に後継者に譲ることはできなくなった。の制定を受けて、世襲貴族の議席は92名を残して失われた。
オーストラリア連邦議会では、元老院議員と代議院議員とが存在するが、通常「国会議員」と言えば代議院議員を指す。代議院議員は、150名の定員が小選挙区から各1名選出される。
両院制。元老院は定数105。庶民院は定数338。庶民院は単純小選挙区制。元老院は総督による任命。
一院制。定数224名。その内、210名が小選挙区制、12名が議長による指名を受ける。
ドイツ連邦議会と連邦参議院の二院制だが、参議院は州首相が議員を務めると定められており、一般に「国会」といえば連邦議会を指す。定数630。
日本の国会は「全国民を代表する選挙された議員」である国会議員で構成されている。
日本の国会は衆議院と参議院から構成される二院制をとっており、衆議院と参議院では被選挙権や任期などが異なる。両議院の独立を確保するため、憲法48条により、衆議院議員と参議院議員とを兼ねることが出来ない。
Jatiya Sangsadと呼ばれる国会は、一院制の議会。任期5年、定数345名。その内、45名が女性議員と定められている。
代議院のみの一院制。定数69名で任期5年。
