地球科学
地球科学（ちきゅうかがく、、）とは、地球を研究対象とした自然科学の一分野であり、その内容は地球の構造や環境、地球史など多岐にわたる。近年では太陽系に関する研究も含めて地球惑星科学（）ということが多くなってきている。日本では、ほぼ同義で主に高等学校での科目名や地学という略称が。
ギリシャ時代では、地球に関する研究は石炭の発掘と密接に関係していた。18世紀では地質学が発達・確立した。、比較的進歩は遅く、19世紀の終わり頃から地球物理学や地球化学が発展した。1960年代にプレートテクトニクスが発達した。しかしながら地球に関してはまだ解明されていないことが多く、まだ本格的な研究は始まったばかりと言っても。現段階で地球は実質的に人類の生活できる唯一の星であり、資源の利用法など、人類の進歩のために。また、近年、関心が高まった環境問題、地震予知、火星探査などに直接関わる分野として注目され始めており、学問である。
地球科学あるいは地球惑星科学は、ひとつの学問体系というよりは地球に関する様々な学問分野の総称であり、地質学・鉱物学・地球物理学・地球化学などに細分化されている。またその研究対象も、分野によって大気圏・表層環境・生命圏・地球内部・太陽系など多様であるが、最近ではこれらの相互関係に重点を置いて地球全体をひとつのシステムとしてとらえ総合的に研究しようとする地球システム学（惑星システム学）が提唱されている。
地学（ちがく）という言葉は、幕末に の訳語として提唱されたものであるが、明治になって を「地理学」、 を「地質学」と訳すのが普遍的になったため、「地学」という語義はである。
大学などにおける専攻分野としての「地学」は地質学・鉱物学を主体とするものであるが、通常これに加え古生物学や自然地理学などが含まれる。さらに広義には「地球科学」とほぼ同義に用いられることがある。
以下に、地球科学あるいは地球惑星科学と総称される主な研究分野を挙げる。これらは必ずしも独立の用語ではなく、同義あるいは互いを包括する語として用いられることが頻繁にある。
