あさりよしとお
あさり よしとお（本名：浅利 義遠、1962年11月20日 - ）は、日本の漫画家。北海道空知郡上砂川町出身。代表作に『宇宙家族カールビンソン』、『ワッハマン』、『まんがサイエンス』など。
柔らかく太い温かみのある描線で、毒のある笑いとSFを基本とした世界を描く。美少女や、シンプルだが味わい深いメカを描くことを得意とする。ロリコンブーム時期にデビューし、人気を集めた。その後作風の幅を広げていく。現在は青い鳥文庫fシリーズの挿し絵も手掛けている。
アニメ『新世紀エヴァンゲリオン』の制作には、第三使徒サキエル等のデザインで参加しており、漫画以外の分野でも高いデザインセンスを発揮している。
北海道空知郡上砂川町生まれ。少年時代の多くを美唄市で過ごす。本格的に漫画を描き始めたのは高校入学後。道立滝川高等学校卒業後、東京国税局大蔵事務官を経て漫画家となる。
1981年、浅利義遠名義の「木星ピケットライン」（『週刊少年サンデー』）でデビュー。その後『レモンピープル』（あまとりあ社）、『宇宙船』（ホビージャパン）等の各誌に数篇の短編を発表したのち、1984年『プチアップルパイ』（徳間書店）で「元祖宇宙家族カールビンソン」、翌年に『月刊少年キャプテン』（徳間書店）で「宇宙家族カールビンソン」の連載を開始した。
スキンヘッドに髭という風貌で、スラッシュメタルバンド、スレイヤーのギタリストケリー・キングに似ている。
宇宙作家クラブの会員で、無類のロケット好き。作家の笹本祐一らと共に『宇宙へのパスポート ロケット打ち上げ取材日記1999-2001』に参加している。ロフトプラスワンのイベント「ロケットまつり」にも出演。
自作「なつのロケット」を元にした名前「なつのロケット団」で、超小型衛星打ち上げ用の小型液体燃料ロケットを開発（のちに「SNS株式会社」に）。『宇宙へ行きたくて液体燃料ロケットをDIYしてみた～実録なつのロケット団』で、第45回星雲賞（ノンフィクション部門）、2014年度科学ジャーナリスト賞を受賞した。
映画やアニメ、ファミコンソフトの評論家としても活躍。小説の挿絵に藤井青銅の『死人にシナチク』や、富永浩史『俺の足には鰓がある』がある。
『新世紀エヴァンゲリオン』では制作側の人間であったのだが、SF雑誌編集者にしてトレッキーでもある岸川靖と組んで「EVANGELION補完委員会」なるものを立ち上げ、パロディー4コマ漫画集を上梓すると言った1ファン的な付き合いもしていた。ただし、本人はエヴァンゲリオンのラストに対し、「作品ではない」と批判的な意見を述べている。
1988年2月号から『アニメージュ』（徳間書店）誌上のOVAクロスレビューの審査に参加、50～60年代の映画黄金期の名作を基準とし、辛口なコメントを披露している。
短編集は5冊が刊行されている。『中空知防衛軍』にも短編3作品があるので、併せて記載する。
