太陽暦
太陽暦（たいようれき、）とは、地球が太陽の周りを回る周期（太陽年）を基にして作られた暦（暦法）である。1年の日数を1太陽年に近似させている。ユリウス暦や、現在、世界の多くの地域で使用されているグレゴリオ暦は、太陽暦の1種である。
太陽暦は、地球が太陽の周りを回る周期（太陽年）を基にしている。太陽年の周期は、約365.242 189 44日（2015年　年央値）であり、1年を単純に365日とすると4年でほぼ1日（より正確には、約0.968 758 日）のずれが生じる。このずれを補正するために閏日が設けられる。
エジプトでは、太陽暦は歴史が始まってから使われてきた。ローマ共和国（ローマ帝国の前身）では、紀元前46年に従来の太陰太陽暦であるローマ暦に代えて導入された。そのとき導入したカエサルの名をとってユリウス暦と呼ばれる。その後、1582年に、ユリウス暦の補正の仕方（置閏法）を改良したグレゴリオ暦がローマ教皇グレゴリウス13世により制定され、世界中に普及した。
日本では、明治5年12月2日（1872年12月31日）まで太陰太陽暦（天保暦）が使用されていたが、1873年に太陽暦であるグレゴリオ暦を導入し、導入日を明治6年1月1日とした（詳細はグレゴリオ暦にある「日本におけるグレゴリオ暦導入」の節を参照）。
しかし、それ以前にも、古くは戦国時代の末頃よりキリシタンの人々に使われてきた。江戸時代の本多利明は太陽暦の便利さを説いている。中井履軒や山片蟠桃は、太陽暦の見本を作った。蘭学医の大槻玄沢は、寛政6年閏11月11日（1795年1月1日）にオランダ正月を開催した。安政元年（1854年）以降、天文方の渋川景祐によって日本最初の本格的な太陽暦「万国普通暦」が刊行された。
