東京都交通局
東京都交通局（とうきょうとこうつうきょく、英称：）は、東京都及びその周辺の区域における公営交通事業などを行っている東京都の局。
東京都地方公営企業の設置等に関する条例（1966年12月27日東京都条例第147号）及び東京都公営企業組織条例（1952年9月30日東京都条例第81号）に基づき、水道局や下水道局とともに設置され、地方公営企業法に基づく地方公営企業として軌道事業、鉄道事業、自動車運送事業、電気事業を行っている。
日本の公営交通で5種類もの交通機関（地下鉄・路面電車・新交通システム・モノレール・バス）を運営する事業者は現在東京都交通局のみである。なお、都道府県単位で公共交通機関を運営している例はほかに長崎県（長崎県交通局）がある。
出納取扱金融機関は、みずほ銀行東京中央支店と三菱東京UFJ銀行本店とのアライアンス体制になっている（旧富士銀行および旧三菱銀行両本店の流れを継承）。これに加え、収納取扱金融機関は、都内みずほ銀行全店舗としている。
地下鉄・都電・都営バスの詳細な沿革は各事業・各路線の項目を参照。
吊り広告等は、東京都交通局指定広告代理店にて取り扱われている。
局の紋章（局紋）は、東京都章を基にしながら、六方に広がる光の部分を稲妻状に変形し、周囲を真円で囲ったものである。この局紋は、東京都交通局の前身である東京市電気局の創設時に制定された。
1989年に東京都シンボルマークが制定されてからは、これを交通局のシンボルマークとして一般的に用いるようになった。なお都営地下鉄では、2007年以降の新たな案内サインの更新に際し、通常のマークより明度の低い色を背景に、マークそのものを白抜きとしたデザインも用いられるようになっている（このデザインでは通常、「都営地下鉄」「TOEI SUBWAY」も併記される）。
シンボルマーク制定以降、一般的な表記や掲示において、局紋はこのシンボルマークに順次取って代わられた。このため紋章が使用される機会は激減したが、その後も都営地下鉄や都営バス、都電荒川線、日暮里・舎人ライナーで発行されている乗車券の地紋にあしらわれているほか、都電荒川線9000形電車の車体側面装飾にも採用されている。
