セレッソ大阪
セレッソ大阪（せれっそおおさか、Cerezo Osaka）は、日本の大阪府大阪市、堺市をホームタウンとする、日本プロサッカーリーグ（Jリーグ）に加盟するプロサッカークラブ。セレッソとはスペイン語で桜を指す語。
1957年創部のヤンマーディーゼルサッカー部が前身となり、1995年にJリーグへ加盟した。ホームスタジアムはヤンマースタジアム長居およびキンチョウスタジアム である。チーム名の「セレッソ()」はスペイン語で「桜」という意味。桜は大阪の「市花」であり、大阪市全体を、そして日本を代表するチームになるよう願いが込められている。ホームタウンは加盟当初より2013年までは大阪市だけであったが、2014年に堺市が追加された。
マスコットは狼の「ノブレ・バリエンテ・アッチェ・ロビート・デ・セレッソ」（愛称ロビー。"高貴で勇敢な、由緒あるセレッソ家のオオカミの息子"という意味がある）。2008年より、ロビーの母親として「エレガンテ・エスプレンディーダ・マダマ・ロビーナ・デ・セレッソ」（愛称マダム・ロビーナ、「優雅で華麗な、由緒あるセレッソ家の“オオカミの令夫人”」という意味）が加わった。なお、ガンバ大阪などと区別するため、「セ大阪」「C大阪」(CはCerezoの頭文字)などと略記される。
前身は1957年創部のヤンマーディーゼルサッカー部。日本サッカーリーグ(JSL)で4回、JSLカップで2回、天皇杯で3回それぞれ優勝した。
J1リーグ
J2リーグ
アジアサッカー連盟（AFC）
Jリーグカップ
その他
ホームスタジアムはキンチョウスタジアムおよびヤンマースタジアム長居である。なお、過去のホームゲーム開催スタジアムは「セレッソ大阪の年度別成績一覧#年度別入場者数」を参照のこと。
2015年9月29日、金鳥スタの育成型複合スタジアム化計画「セレッソの森　スタジアム構想」を発表。収容人員を4万人に拡大し、改修費は約50億円を想定している。工費の一部は募金でまかなう予定。2017年頃から着工し、2019年から2020年の間に完成を目指すとしている。完成後はホームスタジアムを金鳥スタのみに完全移行する方針。
トップチームのトレーニングは2013年から舞洲スポーツアイランドの「セレッソ大阪スポーツクラブ クラブハウス・グラウンド」を使用している。この練習場は既存の舞洲球技場を大阪市から賃貸し、天然芝化やクラブハウスの新設などしたもので、 天然芝2面・新設の人工芝1面があり、下部組織チームも使用している。
なお、2012年まで練習場として使用していた南津守さくら公園スポーツ広場はセレッソ大阪堺レディースやアカデミーが使用している。また2010年以降は毎年9月中旬から約1ヶ月間行う天然芝の養生期間に限りJ-GREEN堺を使用することもある。以前は舞洲島内北部にあった旧・舞洲グラウンド（現在の施設とは別の場所・2010年4月閉鎖）や尼崎市のヤンマーグラウンド（現在は下部組織チームが使用）も使用していた。
セレッソ大阪U-23（セレッソおおさか・アンダートゥエンティースリー）は、2016年からJ3リーグ（J3）に参加する、セレッソ大阪所属の23歳以下の選手で構成されるサッカーチーム（U-23チーム）。
2015年12月15日、Jリーグの理事会において2016年シーズンよりJ1・J2クラブの「U-23チーム」がJ3に参加することが発表され、初年度参加チームの一つとして承認された。「タフな試合環境の中でトップチームを担う次の才能を開花させる」との思いを込めて、SAKURA NEXT（サクラ・ネクスト）という独自愛称が与えられている。
U-23を育成の一番上のカテゴリー（もしくは育成とトップチームの間）として位置づけ、トップチームと別に練習を行ってチームの育成を図っている。
初年度の監督には、2014年シーズン途中からトップチームの指揮を執り、2015年にはアカデミー（U-18）の監督を務めた大熊裕司が就任。また、初年度では若手がトップチームに上がることが少なかったが、序盤戦にオーバーエージ枠で出場していた清原翔平がトップチームに這い上がった。
2017年度も大熊裕司が監督に就任。開幕戦では瀬古歩夢、喜田陽といった高校1年生も選ばれ、平均年齢17歳で挑んだ。また、序盤こそは選手の入れ替わりがあって苦しんだが、斧澤隼輝、西本雅崇がトップに絡み、ユースの小林洵が試合を重ねて成長をした。
ユニフォームデザイン及びユニフォームのサプライヤーはトップチームと同じ。
セレッソ大阪のアカデミーは、各年代別日本代表にも多くの選手を輩出しており、アカデミー出身の柿谷曜一朗や山口蛍、扇原貴宏、杉本健勇、南野拓実らが日本代表に選ばれている。また、セレッソ大阪の育成組織である「ハナサカクラブ」にも注目が向けられている。
2016年から長期的な「SAKURA SPECTACLE」というクラブ哲学が発表され、アカデミーの名称をスペイン語で「セレッサ」と呼ぶことになった。
セレッソ大阪のアカデミーは年代別の選抜チームとして、第2種（高校生年代）の「U-18」、第3種（中学生年代）の「U-15」、「西U-15」、「和歌山U-15」、第4種（小学生年代）の「U-12」がある。これらは、次のようなピラミッド構造を形成している。
2009年にはレディースU-15（セレッソ大阪レディース）が設立され、2013年よりなでしこリーグ2部相当の「なでしこチャレンジリーグ」参入を果たすなど、女子選手の育成にも力を入れている。
ハナサカクラブは、セレッソ大阪の育成組織をサポートすることを目的に設立した育成サポートクラブ（個人協賛会）で、2007年に発足した。個人や団体などから年度ごとに会費を募り、合宿や遠征、練習試合、食事などの費用補助にする。ハナサカクラブの会費はクラブ運営費とは完全に分けられ、育成組織の活動をサポートするためのみに活用される。
ユースを含めたすべての育成組織のチームは2012年より、セレッソ大阪スポーツクラブが運営している。
2008年の5月18日の湘南戦から、｢超セレッソ寄りのラジオ局｣をキャッチコピーとした、FM NAGAI（エフエムナガイ）がC大阪の試合限定で開局した。内容は試合に出場していないC大阪の選手、またはC大阪のスクールコーチがスタジアムDJの西川大介、アンバサダーの森島寛晃とともに、試合内容、現役時代のエピソードなどを語っていくものである。ファンクラブ限定サイトでは、過去の放送内容を聞くことも可能である。また、スタジアムにゲストが訪れた時は、そのゲストが出演することもあり、元阪神タイガースの亀山つとむや、大阪プロレスの選手が出演したことがある。2009年には木村和司、水沼貴史といった他クラブ出身の解説者（ともに横浜FM）が登場した。
周波数は放送開始当初は77.3MHzであったが、78.5MHzとなっている。
2008年の夏に、テレビドラマ「古畑任三郎」BGMなどの楽曲を作曲した本間勇輔がスタジアムマスターに就任した。最初に手がけたのはセレッソ大阪の入場アンセム及び、練習開始の時に流れる音楽を作詞作曲し、C大阪のサポーター200人以上が歌ったものがアンセムとなっている。2009年からは「古畑任三郎」風に選手を紹介するムービーがスタジアムで流れているほか、チームが勝利した場合のみ流される曲であるCerezo（さくら）満開の作曲を手掛けた。
本間は2012年6月をもって退任しているが、現在も、本間の作曲したアンセムなどが使用されている。
C大阪は2006年から、Jリーグ100年構想に基づいた他競技との連携を行っている。
2006年から行われている｢エンジョイスポーツアカデミー｣は、大阪を本拠地とするバレーボールの堺ブレイザーズ、バスケットボールの大阪エヴェッサと合同でクリニックを行っている。2007年からはフットサルのシュライカー大阪が、2009年からバドミントンの三洋電機を加えた5チームで毎年開催している。
2009年からは｢フットボールアカデミー｣も開催する予定で、ラグビーの近鉄ライナーズと合同でクリニックを行っている。
2011年、一般社団法人「セレッソ大阪スポーツクラブ」を発足し、さらに異競技交流と市民のスポーツレクリエーション参加活動を進めていく（前述のとおり、2012年からはユース・ジュニアユース・ジュニアの以上少年育成チームの事業を株式会社側から社団法人側に委譲）。
これまで2回セレッソ大阪対小学生100人のサッカー対決を行っている。
1回目は2010年2月23日放送の関西テレビ｢冒険チュートリアル｣で、対戦相手は関西の名門サッカースクールの小学生100人であった。場所は長居球技場（改修工事前の人工芝時代）で開催され、試合は3-2でセレッソ大阪の勝利。
2回目は2011年1月26日放送の毎日放送制作・TBS系｢くらべるくらべらー｣で、対戦相手はセレッソ大阪サッカースクールの生徒100人であった。場所は堺市立サッカー・ナショナルトレーニングセンターで開催され、試合は5-4でセレッソ大阪の勝利。なお、小学校3年生の男子児童一人が転倒し、他の児童に左腕を踏まれ、左肘骨折で全治3ヶ月の重傷を負う事故もあったが、ケガをした男子児童側から放送の許可を得られたことなどもあり、予定通り放送された。
2012年9月に発売された「アイドリング!!!」のオフィシャルグッズである「アイドリング!!!ナンバリングマフラータオル」が、セレッソのエンブレムに酷似したデザインが使用していたことから、販売中止、回収となった。原因は、株式会社デコレーションズのデザイン制作上の確認ミスによるものであった。
一方で、C大阪は2012年10月20日のFC東京戦で「アイドリング!!!」メンバー4人をキンチョウスタジアムに招待し、ミニライブを開催している。
マスコットのロビーは、フジテレビ系「めちゃ×2イケてるッ!」の企画、めちゃイケ新メンバー全国4大都市オーディションにエントリー、1次審査を通過して2次審査の面接（面接官は矢部浩之と光浦靖子）で落選した。
セレッソ大阪の決算は、つぎのとおり。
注釈
出典
