マハーラーシュトラ州
マハーラーシュトラ州（Maharashtra、महाराष्ट्र、「偉大な国」の意）は、西インドに位置するインドの州のひとつ。人口は約9,700万人。州の公用語はマラーティー語。州都はムンバイ（Mumbai、ボンベイ）。
ムンバイはインドの経済と芸能の中心で、政治の中心であるデリーと国としての機能をわけている。
南にゴア州とカルナータカ州、東南にアーンドラ・プラデーシュ州、北にグジャラート州とマディヤ・プラデーシュ州、東にチャッティースガル州、西にアラビア海がある。
ヒンドゥー教徒の英雄チャトラパティ・シヴァージーやバージー・ラーオ、独立運動家のマハーデーヴ・ゴーヴィンド・ラーナデーやロークマンニャ・ティラクなどの人物を輩出した。
2008年11月、州都のムンバイでムンバイ同時多発テロが発生した。
35県からなり、6つの郡（アムラバティ郡、アウランガーバード郡、コンカン郡、ナーグプル郡、ナーシク郡、プネー郡）に大別される。
マラーティー人など。
言語はマラーティー語である。マラーティー語はヒンディ語とよく似ており、多少の疎通が可能である。
また、英語も広く通じる。
ヒンドゥー教徒、スンナ派、ジャイナ教（）、キリスト教（、）、シク教、仏教（新仏教運動）、ゾロアスター教（パールシー、）、ユダヤ教（ベネ・イスラエル）。
マハーラーシュトラ州はインドで最も経済発展が進んだ州のひとつである。強力に工業化された経済、国内最大の電力生産・消費高を誇る。
世界最大の規模にあるインド映画産業のうち、北インドを中心に各地で上映されているヒンディー語の娯楽映画の業界は一般的にボリウッドと呼ばれ、その中心がマハーラーシュトラ州の州都ムンバイーにある巨大な映画撮影所（フィルム・シティ）だとされている。
ムンバイの160km沖合でインド最大の（ - 、ムンバイハイ油田)が1974年から生産している。
ムンバイの（Trombay）地区にある（Bhabha Atomic Research Center, BARC）はインドの核開発の中枢を担う（インドの核実験 (1974年)、インドの核実験 (1998年)）。
