郵便番号
郵便番号（ゆうびんばんごう、英語圏共通: postal code . ）とは、郵便物の分類に役立てるために、宛先に加えて記された、数字や文字である。
郵便番号は各国独自のコード体系が用いられている。イギリスでは地域ごとにアルファベット2文字が割り当てられている。日本では、おおむね都道府県、市区町村の集配郵便局別に番号が割り当てられている。
郵便番号は最初、ウクライナ・ソビエト社会主義共和国で1932年11月に導入された。しかしその制度は1939年に廃止された。その後、郵便番号はドイツで1941年に、続いてアルゼンチンで1958年に、イギリスで1959年に、アメリカ合衆国で1963年に、スイスで1964年に導入された。
日本では自動読み取り区分機の採用等による郵便事業のオートメーション化を推進するため、1968年7月1日に3桁 (NNN) または5桁 (NNN-NN)の郵便番号が導入された。この番号は集配事務を行う郵便局に対して割り振られるものであり、当時の輸送手段の中心であった鉄道路線網を用いた鉄道郵便輸送の路線・経路の駅順を元に大規模局では3桁、それ以外の局では5桁であった。郵便番号７桁発祥の地は川越で、実証実験が行われたのは川越西郵便局である。
1998年2月2日には、それまでの郵便番号の末尾に4桁または2桁を付け加えた7桁 (NNN-NNNN) の郵便番号が導入開始となり、町域（町名から"○丁目"等を取り除いた部分）や大型ビルの階層までも個別の郵便番号で指定できるようになった。番地とあわせてバーコード化することで区分機により郵便物を配達順にまで並び替えることができるようになり効率よい配送を実現している（郵便局内で宛名のところに肉眼ではほぼ見えない特殊な透明インクでバーコードを印字する場合（局内バーコード、およびIDバーコード）と、ダイレクトメールなどの大口差出の際、差出側で宛先と同時に肉眼で見える形で印字する場合（カスタマバーコード）がある）。郵便番号7桁化に伴い、従来の5桁仕様の封筒・はがき等に貼り付ける新郵便番号枠シールが全国の郵便局窓口で1997年11月から1998年11月にかけて無料配布された。1998年12月1日までに、従来の旧5桁郵便番号枠の製品がすべて新7桁郵便番号枠のものに切り替えられ、郵便番号7桁化が完了した。なお、1998年の年賀はがきは差出人の郵便番号枠のみ7桁のものが、1999年の年賀はがきは旧5桁仕様のものと新7桁仕様のものが二種類発行されたが、翌年以降は新7桁郵便番号枠のみとなった。7桁の郵便番号は、町域をブロックにするのを前提としたシステムであるため、住所を縦の通りと横の通りの組み合わせで示す京都市中心部では混乱が見られ、現在でも郵便番号の利用に煩わしさが残る。たとえば、京都市中京区には「亀屋町」が別々の場所に5つもあり、7桁の郵便番号も別々に割り振られている。そのため、利用者が郵便番号を書くには、差し出したい宛先がどの「亀屋町」なのか判断する必要がある。ただし番地には重複がないので、「京都市中京区亀屋町XX-YY」のように番地まで正確に書けば、（郵便局員の手を煩わせることになるが）配達は可能である。なお、戸籍や住民票の上では「京都市中京区蛸薬師通堀川東入ル亀屋町XX番地のYY」のように、通り名によって住所を示しその後ろに町名番地を付すのが公的な住所表示である。
ただし、郵便番号を記入することで都道府県、市区町村などの記入は省略できるが、町域は省略しないこととされている。「字」が住所に表記される場合市区町村名の後に「字」「大字」が続く場合はそのまま省略は可能だが、その後の町域名の前の「字」「大字」は省略をすることはできない。なお、地名が存在しても、住居や事業所のない、いわゆる無人地帯になっている場合は郵便番号が付与されない。逆に、それまで郵便番号が付与されていない地名に対して、住居や事業所が設置された場合は追加で郵便番号が付与される。
そのため、現在日本国政府の施政権が及ばず、法的には無人島扱いになっている北方領土及び竹島に郵便番号は割り振られていない（ただし歯舞群島は根室市、竹島は隠岐の島町の「郵便番号が割り振られていない地区」とみなせばそれぞれ割り当てられている）。
郵便番号の7桁化以降も以前の形式の郵便番号は郵便区番号として郵便事務に用いられている。依然、集配を行う集配郵便局を指し示す番号として有用である。
また、各種、パソコン向け日本語入力システムや年賀状作成ソフトなどでは、郵便番号を入力することにより住所を打ち出してくれる機能が存在する。
7桁化後は宅配便などでも郵便番号が使われるようになっており、ヤマト運輸や佐川急便では独自の郵便番号簿も発行されている。
郵便番号は市町村合併、町字名変更、郵便事業会社の支店・集配センター（民営化前の集配郵便局）の統廃合や受け持ち地域の変更などによって、定期的（毎月1回）に更新されている（#外部リンク参照）。
ちなみに郵便番号簿は、一時「ぽすたるガイド」という名称になっていたことがあった。
などがあった。
郵便番号が最大5桁だった1990年頃から、放送局や通信販売の会社、大手企業の本社など郵便物の非常に多い一部の事業所に対しては専用の郵便番号（大口事業所個別番号）が割り振られるようになり、専用の郵便番号が割り振られた放送局などへの郵便については住所の記載を省略できるようになった。代表的なものとして、「〒162-88 フジテレビ ○○○○（番組名）係」があった。
郵便番号が最大5桁だったころには大口事業所個別番号は全国で500か所といわれていたが、7桁化後の2013年現在では、議員会館、官公庁、大学、市役所、大手メーカーの工場など21000か所あまりに増加している。この場合の番号はXXX-85XXが主に振られている。
この大口事業所個別番号の特別な例としては、クイズやプレゼントなど懸賞応募用の番号がある。
また、旧郵便番号区番号で3桁だった地域にある超高層テナントビルの場合、ビルの階数で郵便番号が設定される場合がある。
なお、この専用郵便番号は徐々に使用廃止されるケースが増えている。理由は明快で、主な情報遣り取りの手段を、郵便からインターネットの電子メールに切り替えたことで、設定基準を満たさなくなったため。この設定基準は日本郵便が公式サイトでも明示しており（参照リンク）、それに因ると「1日の第一種定型及び第二種の郵便配達物が50通以上」の場合に原則として設定するとしている。
フィリピン郵便会社 (Philippine Postal Corporation) では郵便番号を米国と同じくZIPコードと呼んでいるが、米国で使われている物と異なり他の拡張がない4桁である。マニラ首都圏では複数の番号が利用されるが、マニラ首都圏以外では都市や町ごとに一つずつの番号だけ割り当てられる。
シンガポールでは6桁の番号が使われる。最初の3桁は通りか小さな地域を示す。通常、郵便番号はビルや分譲住宅を特定する。
タイでは5桁の数字を使っている。たとえば、バンコク都ワタナ区では「10110」である。
中華人民共和国の郵便番号は「郵政編碼、（ヨウジョンビエンマー、yóuzhèng biānmǎ）」と呼ばれ、6桁からなる。最初の2桁は、省または省に同等の自治体または自治区を示す。第3桁は郵便ゾーン、第4の桁は、県または県レベルの都市。最後の2桁は集配郵便局。なお、政府機関などの大口集配先には別途番号が割り当てられている。具体的な番号は中国語版の、または、英語版のを参照。
中華民国（台湾）では「郵逓區號（ヨウディーチューハオ、yóudì qūhào）」と呼ばれ、従来の日本と同様に、5桁（3桁+2桁）の番号が使われる。最初の3桁が地方自治体を表し、残り2桁が集配局、または、大口集配先を表す。3桁の自治体別番号の最初の1桁は、1 - 9の大集配区を表している。当初は3桁のみでスタートしたため、一般的な宛先の場合、3桁だけ書いてもよいことになっている。具体的な番号は中国語版のを参照。
2015年8月までの郵便番号は、地域別に割り振られた番号3桁（発送用番号）と細部の住所別に割り振られた番号3桁（配達用番号）を併せた計6桁の番号である。一番早い番号はソウル特別市中区忠武路1街の「100-011」である。
2015年8月以降は、1、2桁目が広域行政区域（特別市・広域市・道・特別自治道など）3桁目が市、郡、区。4、5桁目が一連番号の計5桁の番号となった。
集合住宅の場合1日500通、ビルや機関などの場合1日300通以上の郵便物があれば個別の郵便番号が割り振られる。この場合、当該地域を配達する管轄郵便局長の許可が必要となる。
ドイツでは郵便番号をPostleitzahl（略号 : PLZ）と称し全国に5桁の番号を付番しており、1つの都市の中もいくつもの区域に分割されている。したがって都市地図の検索にも郵便番号が使用されることがある。またドイツでは郵便物に郵便番号を正しく記載していない場合、住所が正しくても配達されるかどうかは保証の限りでない。なおドイツの郵便番号の詳細についてはen:Postal codes in Germany、一覧についてはドイツの郵便番号一覧を参照。
スイスではヨーロッパの中でも郵便番号制度が早くから完備しており、リヒテンシュタインを含む各県を9つの地方に分け、4桁の数字で表している。たとえばチューリヒは8000、ベルンは3000という具合で、これらは県コードにも準じる扱いで地図やホテルリストにも記載されている。また、スイスで使用される消印には機械印、手押し印、風景印、記念印のすべてに郵便番号の記載がある。
A1A 1A1のような6桁の英数字。上3桁は日本の上3桁と同じような意味。なお、カナダの機械印は局名表示が無く郵便番号しか書かれていない。
詳細は 
アメリカ合衆国ではZIP (Zone Improvement Plan) またはZIP Codeと呼ばれる形式の郵便番号の様式を採用している。アメリカ合衆国郵便公社の商標である。日本の郵便番号の様式とは異なっており、州と都市によって5桁または9桁のZIP Codeが割り当てられている。強いて言えば、5桁の部分のZIP Codeは日本の7桁郵便番号の上3桁分の意味に近い。
