ハードロック
ハードロック () は、ロックの一形態。かつての標準的なスタイルはブルースやブギーを基調とした激しいロックである。歪んだ音のエレクトリック・ギターを強調したサウンド形態が特徴。1960年代後半にはほぼ確立したジャンルである。初期はサイケデリック・ロックやブルース・ロックの混合物としてスタートし、1970年代初頭までには、ハードロックの呼称が定着した。ハードロックとヘヴィ・メタルの微妙な相違点を定義づけるのは難しい。ただ例をあげると、グランド・ファンク・レイルロードは黒人音楽の強い影響を受けており、ハードロックではあるが、ヘヴィ・メタルとは呼ばれない。またディープ・パープルも、70年代にはハードロックと呼ばれ、ヘヴィ・メタルという言い方はあまりされなかった。また、ヘヴィ・メタルという名称も比較的早くから存在しており、「レッド・ツェッペリン」、「ブラック・サバス」などが、典型的なスタイルとされる。
ハードロックの定義は人によって微妙に異なるが、概ね以下の特徴などが挙げられる。
ベース&ドラムが、時にギター、キーボードも同じ符割（フレーズも同一の場合も多い）を演奏するスタイル（ユニゾンと云う）を好んで採用する点を取り上げれば、演奏形式での特徴も存在すると言えるが、これは前記サウンド特徴を作り出すための必然（従の位置付け）であると考えるのが妥当であろう。
このような特徴があるため、主役の座に着くことが多いのは、エレクトリック・ギターである。そのためエレクトリック・ギター中心のバンド構成になりがちである。
ハードロックなどロック分野だけに留まらず、ポピュラー音楽の発展はブルースとの関連抜きに語る事は難しい。ブルースは広く知られている通り、そもそもは奴隷状態下に置かれたアメリカの黒人の労働歌や鎮魂歌、子守唄、習俗を唄ったものなどに起源しており、これ故「簡素で分かりやすい形式」（I→IV →Vを基本形とする単純なドミナント進行）であり、またその境遇故に唄われる内容は少なからず、プロテストな色彩であった。ジャズもブルース起源である。ただジャズはインストルメンタルの楽曲が多いため、ビリー・ホリディやマックス・ローチらを除けば「辛辣、痛烈な批判を物語り調にしたり、暗喩にして、ユーモアのオブラートで包みソフィスティケイトする」手法（奴隷であった彼らは、白人への不満を直接的に口にできなかったからである）を充分伝えることが難しかった。また、アメリカに於いては黒人人口も多く、ロックンロール、ロカビリーという、カントリーに黒人音楽のブルースやR&Bを混合した形で発展した。1950年代は、アメリカのロック音楽が、世界のかなりの数の若者の心をとらえていた時代である。
イギリスではスキッフル・ブームの後、より直接的な感情の発露の手段として、ブルースが優れていたことから、ブルースを基調とする骨太でソリッドな音楽を演奏する者が次々現れた。60年代には、イギリスではちょっとした「ブルース・ブーム」になった。これが、イギリスにおけるハードロックの原点である。ブルースから発展したロックンロール、ロカビリーが既に存在していたアメリカ社会にとって、ブルースは既存の古い音楽であり、しかも（この当時は今よりあからさまに黒人差別があったので）黒人音楽であるが故の偏見も存在した。そのような環境の中でも、原点であるブルースに回帰する流れの中に、60年代後半のキャンド・ヒートやポール・バターフィールドなど多くのバンドがいた。
ロックはブルースから「簡素でわかりやすい形式」と「プロテスト的な歌詞」とをストレートに受け継いではいるが、黒人文化には直接的に影響を受けていない白人が再解釈したものであり、アメリカのロックンロール、ロカビリーが持っていた「跳ねるリズム感覚」（俗に「黒っぽさ」とも言われる）は希薄である。リズムが跳ねた感じになるのは、「”裏拍”にアクセント」が置かれているからである。クラシック音楽は、ロックと同様「表拍にアクセントがある」のを基本としており、イギリスはそもそもクラシック音楽文化圏であるから、ロックも跳ねないリズムが基本になったのであると考えられる。
ハードロックの起源とされるのは、ビートルズの「ヘルター・スケルター」や、クリーム、ジミ・ヘンドリックス、ザ・フー、ブルー・チアー、ヴァニラ・ファッジなどである。。彼らは、ロック、ブルーズとサイケデリック・ロックを融合し、新しいスタイルを呈示してみせた。特に、ジミ・ヘンドリックスは、大音量でディストーションの掛かった音の先駆けとなった。またブルー・チアーやマウンテン、フリー、グランド・ファンク・レイルロード、ユーライア・ヒープなども、ハードロックの草分け的なバンドであった。ハードロック誕生の背景としては、アメリカで起こっていた公民権運動、これと同時進行する形で世界各国で学生運動が勃発、少し時代が下ってベトナム反戦運動がこの流れに合流する形で「反権力」を旗印とした市民運動が全世界的に盛り上がった時代である。先述した通りブルースの流れを踏襲しているロック音楽全般がプロテスト的色彩を帯びたのは自然の流れである。無論プロテスト的ではないロックも存在していたが、この時代のムードにマッチしたものはプロテスト的なロックであった。その親和性故に市民運動の集会とロック（またはフォークソング）コンサートが合同で行われる形式（今で言うコラボレーション）が自然発生的に出来上がった。また、どちらも若者を中心に人が集まる「市民運動団体」と「レコード会社、コンサート興行主等の音楽産業界」双方の思惑が一致したことから、このコラボレーションは次第に大規模化、組織化されていく。この最大規模のものが「ウッドストック・フェスティバル」である。
共通するのは歪んだギター、ベースのサウンド（ディストーション・サウンド）と「直情的な音表現」である（サウンドに関しては、後述「偶然が生んだサウンド」を参照）。後者をより具体的に表現するなら、チョーキングとアーミングの使用である。誤解を避けるために更に補記すると、チョーキングとアーミングを使い出したのは、何もハードロックが最初ではない。例えばチャック・ベリーやアルバート・キングらが用いたチョーキング、ベンチャーズがアーミングを多用した。
1968年には、ジェフ・ベック・グループ、レッド・ツェッペリンがデビューした。1970年には、後にヘヴィメタルの代表的存在となるブラック・サバスがデビューした。3枚目ぐらいから、ディープ・パープルがハードロックに転向。クイーンも、73年から75年ごろまでは、ハードロック・サウンドが主体だった。1973年には、グラム・ロックの影響の見られる女性ロッカースージー・クアトロがデビューした。他にも、ホークウィンド、スレイド、スウィートらが活躍した。このころには、ハードロックが欧米中心にブームとなった。
アメリカでは、1970年代にはブルー・オイスター・カルトや、アリス・クーパー、カクタス、ジェームス・ギャング、リック・デリンジャー、モントローズらが活躍した。カナダのゲス・フーの『アメリカン・ウーマン』(1970)も、ハードなヒット曲だった。
エアロスミス、キッス、クイーンは、70年代前半にはすでにデビューしていたが、人気が出てきたのは、70年代後半だった。シン・リジィやナザレスはUSチャートでヒットを出し、アメリカ進出に成功した。ZZトップやレーナード・スキナードなどサザン・ロック・バンドも、ハード・ロック的な音を出していた。一方でジャーニー、ボストン、フォリナー、TOTO、スティックスなどは、”産業ロック”というカテゴリーに含まれた。スティックスはハードロックというよりも、プログレッシヴ・ロックにジャンル分けするのが妥当である。70年代後半にはパンク・ニューウェイブが一大ブームとなり、ハードロックの人気は下降した。当時の人気バンドとしては、ジューダス・プリースト、レインボウ（ブラックモアズ・レインボウ）がいた。英米以外の国では、カナダのマホガニー・ラッシュ、オーストラリアのAC/DC、ドイツのスコーピオンズ、オランダのゴールデン・イアリングらが活躍した。忘れがちのはソロ・ギタリストで。ロイ・ブキャナン、パット・トラヴァース、ロビン・トロワーがいた。日本のハード・ロックでは、カルメン・マキ&OZ、紫、コンディション・グリーン、クリエイション（元のブルース・クリエイション)、BOWWOWらがシーンを盛り上げた。
1980年代前半になると、ツインギターを売り物にしたナイト・レンジャーがデビュー。ポップ性とハード性を兼ね備えたボン・ジョヴィがヒットを出し、「アメリカン・ハードロック」が注目された。ヴァン・ヘイレンがアルバム「1984」でシンセサイザーを使用し、シングル曲「ジャンプ」が大ヒット。続いてラットやモトリー・クルー、ドッケン、ポイズンなど、ロサンゼルス出身のハードロックバンドが続々とデビューし、ロサンゼルス以外のアメリカ出身であるシンデレラなども併せてLAメタルと呼んだ。一方で、デフ・レパードやホワイトスネイクなど、イギリス系のアーティストも上記のバンド同様にアメリカでヒットを出し、ハードロック・ヘヴィメタルが復権した。
1980年代中頃になると、さらにアメリカから、アンスラックスやメタリカのような、これまでとは違うスピード感と重圧感を売りにしたスラッシュメタルがブレイクした。
1980年代後半からは、ハードロックバンド、ガンズ・アンド・ローゼズがヒットを連発した。この頃、テスラやドッケン等、次々にアコースティックの楽曲を取り入れたバンドが続出した。
イギリス勢からは79年ごろから、アイアン・メイデンらのNWOBHM（ニュー・ウェイブ・オブ・ブリティッシュ・ヘヴィ・メタル）が登場した。後年、ドイツではハローウィンらのスピードメタルが、北ヨーロッパからは北欧メタルが出現した。
現在では、ハード・ロック/ヘヴィ・メタルには、次のような様々なジャンルが存在する。
1960年代当時トランジスタはやっと実用化レベルに達したばかりで、今日のような歪み率の低い電気特性の優秀なアンプ（アンプリファイア）は存在しなかった。トランジスタ以前の電気増幅素子は真空管であった。トランジスタに比較して、真空管は与えられた入力の音響特性を変えずに増幅出来る帯域が非常に狹い。今日で言う「高忠実度再生能力」（Hi-Fi）が低いということである。具体的には「小音量だとノイズに埋もれてしまい」「大音量だと音色が歪む」特性を持っていた。
多くの聴衆に音を聴かせる必要性が増してきたことから、PAシステムと共に楽器用アンプも大出力のものが求められるようになっていった。この要求に応えるべくヴォックス、フェンダー、マーシャル、オレンジなど各社が大出力のアンプをこぞって製造し出したが、先述の通りそもそも大音量再生には無理がある真空管で半ば強引に高出力のものを作っていたので、少し音量を上げると非常によく歪んだ。ただし、この当時は「ディストーション」という呼称は使われておらず、その動作原理から「オーバードライブ」と呼ばれた。
ディストーション・サウンドというと今やその代名詞にすらなっているのがマーシャル・アンプであるが、これに最初に飛び付いたのはザ・フーのピート・タウンゼントである（マーシャル社が設立されたのは1962年で、この当時クラプトンはヴォックス社のAC-30を使っていた）。にも関わらず（幸か不幸か）タウンゼントがハードロックのサウンドの立役者とされないのは、ザ・フーの音楽性がポップ色、ロックン色を色濃く残していたからである。
その後「ハードロック＝ディストーション・サウンド（オーバードライブ・サウンド）」という定式が確定した。この後は、各アンプ・メーカーも、それまでのように歪みにくいアンプではなく、歪みやすいアンプを意図的に作るようになった。また、トランジスターが安価で供給され、これと入れ替わるように供給不足から高値になっていった真空管であるが、真空管の歪み方はウォームでマイルドであるのに対して、トランジスターでの歪みは耳障りで不愉快な音になりやすいことから、現在に至るまでギター・アンプに関しては真空管が健在である。
