フェブラリーステークス
フェブラリーステークスは、日本中央競馬会（JRA）が東京競馬場で施行する中央競馬の重賞競走（GI）である。
競走名の「フェブラリー（）」は、2月を意味する英語。
正賞は日本馬主協会連合会会長賞、地方競馬全国協会理事長賞、全国公営競馬主催者協議会会長賞、日本地方競馬馬主振興協会会長賞、ブリーダーズカップチャレンジ賞。
JRAが施行するダート重賞競走では、最も古い歴史を持つ競走である。
1984年に前身となる「フェブラリーハンデキャップ」が創設、東京競馬場のダート1600mで施行され、当初はGIIIの格付けだった。1994年にGIIへ昇格するとともに負担重量も別定に変更、名称も「フェブラリーステークス」に改称された。
その後、中央競馬と地方競馬の交流競走が拡大されるなか、1997年には中央競馬のダート重賞競走として初めてGIに格付けされ、負担重量も定量に変更、国内の上半期のダート最強馬決定戦に位置付けられた。2007年からは国際競走に指定され、外国馬の出走も可能になった。
2016年からブリーダーズカップ・チャレンジの対象競走に指定され、優勝馬には当該年のブリーダーズカップ・クラシックへの優先出走権と出走登録料・輸送費用の一部負担の特権が付与される。
本競走で上位を争った馬からは、アラブ首長国連邦のドバイで行われる国際招待競走「ドバイミーティング」へ遠征するものも出るようになった。2011年の優勝馬トランセンドは、ドバイワールドカップで優勝したヴィクトワールピサと接戦の末、2着に入っている。また、1999年にはメイセイオペラ（岩手）が地方競馬所属馬として初めて優勝した。
以下の内容は、2017年現在のもの。
出走資格：サラ系4歳以上（出走可能頭数：最大16頭）
負担重量：定量（57kg、牝馬2kg減）
出馬投票を行った馬のうち、優先出走権（次節参照）のある馬から優先して割り当て、その他の馬は「通算収得賞金」+「過去1年間の収得賞金」+「過去2年間のGI（JpnI）競走の収得賞金」の総計が多い順に割り当てる。
外国馬、およびレーティング順位の上位5頭（2012年より。牡馬・セン馬は110ポンド、牝馬は106ポンド以上であることが条件）は優先出走できる。
2014年より以下の競走における1着馬に、優先出走権が付与される。
2018年の1着賞金は1億円で、以下2着4000万円、3着2500万円、4着1500万円、5着1000万円。
東京競馬場のダートコース、1600mを使用。
スタート地点は芝コース上にあり、スタート直後は芝コースを走行、第2コーナー付近からダートコースに入る。バックストレッチとホームストレッチに2つの坂が設けられており、このうち長さが501mあるスタンド前のホームストレッチには高低差2.4mの上り坂がある。
距離はすべてダートコース。
優勝馬の馬齢は、2000年以前も現行表記に揃えている。
競走名は第1回から第10回までが「フェブラリーハンデキャップ」、第11回以降は「フェブラリーステークス」。
