内田有紀
内田 有紀（うちだ ゆき、1975年11月16日 - ）は、日本の女優、歌手。東京都出身。特技はフェンシング、器械体操。趣味は料理、散歩、ギター。
東京都・広尾生まれの裕福な家庭に育つ。藤村女子中学校・高等学校中退。
小学6年生の頃に母親がモデルにスカウトされ一緒に撮影所へ向かう。その後、中学2年生からモデル活動を始め、CMにも出演していた。
そして1992年に女優としてデビュー。
学生時代は仕切り役でリーダーシップを果たしていた。スポーツ女子で足も早く活発だった。
中学生の頃体操部に入っていたが身長が伸びた為、競技人口の少ないフェンシング部に入る（競技人口が少ないので1番になれると思い始めたのがきっかけ）。都大会で3位になるほど腕前はあった。
1992年（平成4年）のテレビドラマ『その時、ハートは盗まれた』（フジテレビ）への出演で女優デビューし、同年冬には、ユニチカの1993年 水着キャンペーンモデルに選出された。この頃、芸能活動に専念するために高校は退学。
1994年（平成6年）、『時をかける少女』で連続ドラマ初主演。同年10月には『TENCAを取ろう! -内田の野望- 』で歌手デビューし、オリコン史上初女性ソロ歌手のデビュー曲で初登場1位を記録。（この記録は2017年現在も保持している）
また、同年の『フジテレビビジュアルクイーン』に選出されるなどアイドル・女優として絶大な人気を得る。以降、女優業と歌を軸に活動した。
2000年（平成12年）1月、演技の勉強を基礎からやり直すとして、『北区つかこうへい劇団』に入団。それに伴って約3年間の予定で歌手業を休業、活動の場をテレビドラマ・映画から舞台へと移した。2002年（平成14年）に同年11月28日を以って芸能界を引退することを示し、同年9月に放送されたテレビドラマ『北の国から 2002 遺言』（フジテレビ）が、内田最後の出演作になったものと思われた。その後、同年12月に吉岡秀隆と結婚する。
しかし、吉岡とは2005年（平成17年）12月に離婚、翌年夏に放送されたテレビドラマ、『誰よりもママを愛す』(TBS) に、主演の田村正和演じる専業主夫の長女役で出演し、女優としての活動を再開した。芸能事務所も他所などへは移籍せず、引退前のバーニングプロダクションに復帰、停止していた公式ウェブサイトも新たに再開された。復帰後の内田のマネジメントは、かつての内田の担当マネージャーが代表を務める、エヴァーグリーン・エンタテイメントによって行われていたが現在はバーニングプロダクションが単独で行っている。
モバイル放送番組
ほか
