PC-FX
PC-FX（ピーシー エフエックス）とは、1994年12月23日に日本電気ホームエレクトロニクス（NECホームエレクトロニクス）から発売された家庭用ゲーム機である。当時のメーカー希望小売価格は49,800円。
NECホームエレクトロニクスがハドソン(後のコナミデジタルエンタテインメント)と共同開発したPCエンジンの次世代機である。PCエンジンとのソフト互換性は無い。開発コードネームは「FX」。商品名は、「PC」＝「PC-9800（PC-98）シリーズ」、「F」＝「Future（未来）」、「X」＝「未知数」から採ったものである。
NEC製PC-9800シリーズとの連携が意識されていたため、PC-FXボード（FX-98IF）、PC-FXGAなどPC上でPC-FXのソフトが遊べる拡張カードが発売され、SCSI接続の外付けCD-ROMドライブとしてPC-FXを使うユニットが企画された。また、家庭用ゲーム機としては初めて縦置きデザインを採用しており、その年に通商産業省のグッドデザイン賞を受賞した。
Motion JPEGデコーダ（HuC6271）をハードウェア実装したことにより、強力な動画再生機能を持ち、『バトルヒート』のような動画とゲームを融合させたゲームを強みとした。一方で当時の他の同世代機が持っていた3D機能は持っていない。
1992-1993年頃、PCエンジンSUPER CD-ROMの後継機として、32ビット機の開発を始めていた。共同開発したハドソンは1992年のアメリカCESにてJPEGチップを公表している。
一方アーケードゲーム業界では、セガ（後のセガ・インタラクティブ）のModel2基板、ナムコ（後のバンダイナムコエンターテインメント）のSYSTEM22基板などの3Dゲーム基板が熾烈な性能競争を繰り広げていた。任天堂やセガ・エンタープライゼス（後のセガゲームス）・ソニー・コンピュータエンタテインメントも、それぞれの思惑でこのような状況を反映した次世代機の開発を進めていた。
1994年初旬、コードネームFXと名付けられた、PCエンジン次世代機の計画が公表された。同時期にはソニー・コンピュータエンタテインメントの新規参入ハード（コードネームPS-X、後のPlayStation）やセガのメガドライブ次世代機（コードネームSaturn）など、多種多様な会社から次世代機の開発計画も公表され始める。
1994年5月、FXの仕様が公開される。
PCエンジンファン1994年8月号の18ページにて、「ポリゴンは必要なのか」という問いにハドソンの中本伸一は「今はみんなポリゴンで見ちゃうんだよね。」、「ポリゴンは今注目されているから・だからそういう面ではPC-FXに動画機能という違った切り口があるっていうのがひとつ面白いやりかたなんじゃないかな。」と発言している。当時のリアルタイムポリゴン映像のほとんどが、実質数パターンのカメラ視点（視点切り替え）しか使用していない事を挙げ、同数の動画を用意すれば結果的に同じ事だと断じている。
1994年12月23日、PC-FXが発売される。1994年の年末商戦にはセガサターンやPlayStationも発売されており、PC-FXもこれらの2機種とともに次世代機戦争の一角を担うとされていた。しかし、他社に対抗できるキラーソフトをハードウェア立ち上げ時に用意できず、また、3D機能を持たずに動画をメインとしたハードウェア設計により、競合機種の勢いに引き離され、この時点で市場の評価はほぼ決していた。総合ゲーム雑誌『ファミ通』(No.335)のクロスレビューにて、PC-FXというハードが「（40点満点中）18点」の評価を受け、後にファミ通クロスレビューではPC-FX用ソフトが評価対象外となった。
1995年3月、NECホームエレクトロニクスと共同のプラットフォームホルダーであるハドソンが、『天外魔境III』のPC-FXでの発売を発表した。が発売日延期を繰り返した結果、お蔵入りとなった。ハドソンによるPC-FX専用ソフトのリリースは少数にとどまり、PC-FXに参入して独自にソフトウェアを販売するサードパーティも少数に限られた。その結果PC-FXのほとんどのソフトをNECホームエレクトロニクスがリリースすることとなった。
1995年5月、NECホームエレクトロニクスによる「アニメ戦略」が展開される。またPC-FXのイメージキャラクターとして「ロルフィー」を発表。
1995年10月、NECインターチャネル（NECアベニューのソフトウェア部門を移管した会社）が設立された。PC-FXへのさらなる注力を表明したがNECインターチャネルから発売されたソフトは「天地無用!魎皇鬼FX」一作のみでその後PC-FX用ソフトをリリースすることはなかった。NECインターチャネルは美少女ゲームを武器に巨大なギャルゲー市場があったセガサターンへ参入している。これについて当時TBSテレビ「JNN報道特集」にて特集されている。
1995年12月にNECは企業向けと比べて安価な開発ツールとセットになったPC-FXGAというPC用拡張ボードを販売した。当時はゲーム専門学校も活況であり、同人市場やゲーム業界に興味のある人を視野に置いたアプローチも行われた。また「PC Engine FAN」の発行元である徳間書店インターメディアも自ら開発した「でべろBOX」と称する開発ツールを誌上通販した。
1996年11月には徳間書店インターメディアからゲーム開発に焦点を絞ったムック『DEVELO MAGAZINE』が刊行され、PC-FXGAやでべろBOXと連動するという形式になったが、2号で休刊している。
1998年4月27日、PC-FX最後のソフトである『ファーストKiss☆物語』(NECホームエレクトロニクス)が発売された。
1998年6月、NECホームエレクトロニクスがドリームキャストへの参入を発表。同時にPC-FXからの撤退を正式に発表したことでPC-FXはその歴史に幕を閉じた。
1953年設立の新日本電気を源流とするNECの家電部門・NECホームエレクトロニクスは、後にNECグループの事業整理の対象になり、2000年3月31日を以て事業を停止・解散した。またNECホームエレクトロニクスとNECアベニューのソフトウェア部門を移管したNECインターチャネルも2004年に別会社に譲渡され、NECグループはゲーム業界から撤退する事となった。なおNEC-HEの社員は20名ほどがビッグローブに移籍している。
PC-FXの最終的な販売台数は11万1千台。ソフトの総数は雑誌付録・体験版・PC-FXGA専用ソフトを除くと62本。NECホームエレクトロニクス関連の権利は2008年時点でビッグローブ(当時NECグループ)が有していたが 、同社がグループを離脱した2014年4月1日以降の権利保有社は一般には開示されていない。
PC-FXのチップセットはPCエンジンと同様のハドソン製HuC62シリーズに加え、拡大・縮小・回転・セロハン（半透明）機能のある4枚のバックグラウンドが追加されている。
動画再生機能としてMotion JPEGデコーダ（HuC6271）を搭載しており、動画ではなく一枚絵としてゲームの背景に使用することも可能。
一時期ポリゴン処理能力を持たせるという話題があったが、PC-FX自体には搭載されなかった。これには2つの説がある。
HuC6273は1995年に発売されたPC-9800シリーズ用及びPC/AT互換機用ゲームアクセラレータボード・PC-FXGAに搭載され、『んーにゅー』（1996年7月発売・NECホームエレクトロニクス、市販された唯一のFXGA用ゲームソフト）と共に発売された。当初計画・予告されていたPCIバス対応版のPC-FXGA/PCIは製品化されずに終わっている。
NECホームエレクトロニクスが1995年5月から展開したのが「アニメ戦略」である。これにあわせてリリースされたソフト『アニメフリークFX』創刊号（vol.1）では「（業界初！）アニメファンのためのゲームマシンで見るOVA登場!!」とうたっている。また、PC-FXアニメファンクラブが設立され、積極的にアニメファンや声優ファンの取り込みを行っている。
1995年8月発売の『アニメフリークFX　vol.1』を皮切りに、8月に開催されたコミックマーケット48への出展、『アニメフリークFX』シリーズや『チップちゃんキィーック!』の販売を行っている。
PC-FXの購入者のほとんどは「PCエンジンからのファンの方たち。」20歳前後の男子であった。こういった状況から「当初、アニメ戦略を展開しましたが、みなさんの反応を見て、現在はさらに進んでギャルアニメ路線になりました。」として事業の方向性を鮮明にしていった。
1995年4月、NECホームエレクトロニクスにより倫理審査基準が定められた。
「ロルフィー」（Rolfee）はアニメ戦略を展開する際、PC-FXのマスコットキャラクター（イメージキャラクター）として誕生した。NECホームエレクトロニクスのゲーム事業向けのコーポレートキャラとして機能した。
『アニメフリークFX』のチラシや表紙などを飾っており、ゲームソフト『となりのプリンセス ロルフィー』も発売されている。
