尾瀬あきら
尾瀬 あきら（おぜ あきら、1947年7月26日 - ）は、日本の漫画家。京都府京都市出身。別名松本めぐむ。
高校生時代に石森章太郎の『マンガ家入門』を読み、漫画家を志す。
高校卒業後、石森の下でアシスタントとして勤務する。松本めぐむというペンネームで貸本漫画の描き下ろし単行本を手掛けた後、『空飛ぶゆうれい船』のコミカライズでデビュー。
初期はアニメや特撮番組のコミカライズ作品を手がけていた。その後、新聞や少女漫画雑誌の連載を経て、『マッチポイント!』からペンネームを現行の尾瀬あきらに変更。『少年ビッグコミック』にて連載された自身初の長期連載作『初恋スキャンダル』は連載5年、単行本全18巻の人気作品となった。
1985年に『初恋スキャンダル』『とべ!人類II』で第31回（昭和60年度）小学館漫画賞を受賞している。
1988年の春から『夏子の酒』（モーニング）の連載が始まる。日本酒造りとそのために必要な酒米造りについて、田舎や農業の抱える問題と共に描いた作品で広く人気を博し代表作となり、1994年にフジテレビ系列で連続ドラマ化された。
『夏子の酒』完結後、1年余りの取材を経て、三里塚闘争に奔走される地元農民の生き様を描いた『ぼくの村の話』を1992年春から1993年末にかけて『モーニング』にて連載。「ヒットこそしなかったものの、この作品で多くのものを得た」と公式サイトにて発言している。
これ以降、2 - 3年程度の連載作品を青年漫画雑誌で発表している。
基本的に社会派的な問題提起型の話が多く、日本社会の中に内在する、日の当たらない問題・人間を主題に扱う。漫画作品以外にも、漫画の描き方や、趣味である酒に関してつづった著書などがある。
コミカライズを担当していた時代は、既存の物語を組み立て直すことに空虚さを感じていたが、アシスタントではなく漫画を描き続けられただけで喜びを感じていたと語っている。『仮面ライダーV3』では必要最低限の部分を抑えれば自由にやって良いという体制であったため、結城丈二 / ライダーマンについて掘り下げるなどのオリジナル要素を盛り込んだ。『鋼鉄ジーグ』や『大空魔竜ガイキング』では、物語をパターンに納める作業をつまらなく感じたため、自身が好む「人間的な弱さのあるヒーローらしくないヒーロー」というコンセプトで執筆した。『ガイキング』で自身のヒーロー像を描き切ったと感じ、コミカライズの仕事を絶った。
『鋼鉄ジーグ』では女子高校生によるファンクラブが存在した。
※全て松本めぐむ名義（内部リンクは大元のテレビ作品へリンクしている）で執筆。
