週刊コミックバンチ
『週刊コミックバンチ』（しゅうかんコミックバンチ）は、かつて新潮社が発行していた日本の週刊青年漫画雑誌。2001年5月創刊、2010年8月に休刊。『月刊コミック@バンチ』、『月刊コミックゼノン』の2誌が後継誌である。
『週刊少年ジャンプ』（集英社）の元編集長堀江信彦、同誌に連載を持っていた漫画家の原哲夫、北条司、次原隆二らが、新潮社をパートナーとして2000年に株式会社コアミックスを設立し、翌2001年5月15日に創刊。編集等はコアミックスが行っていた。
創刊号の前に、「準備号」として、北条や原らのインタビューと描き下ろしイラストを掲載した創刊0号が無料配布された。発売日は創刊当時は火曜日で、2002年24号から金曜日に変更された。
2010年6月25日、同年8月27日発売の2010年39号を以てコアミックスによる編集業務を終了し、一旦刊行を停止する旨を発表した。この時点では同年秋にコアミックスが新たな漫画誌を創刊、新潮社も同年内を目処に本誌のリニューアル創刊をそれぞれ予定していると発表した。
同年8月27日、第39号で予定通り休刊となった。新潮社は休刊号で、2011年1月21日に『月刊コミック@バンチ』を創刊すると発表した。一方コアミックスは同社公式サイトで、徳間書店を新たなパートナーとして2010年10月25日に新雑誌『月刊コミックゼノン』を創刊すると発表した。両誌とも予定通り創刊された。
原哲夫、北条司、次原隆二といった、かつての『週刊少年ジャンプ』黄金期を支えた作家らによる作品を主軸にし、その当時同誌の愛読者だった層をメインターゲットにしていた。また賞金総額1億円という漫画賞を2回行い、本誌での有力な連載作家を募集・発掘して購買層の拡大を狙った。
コアミックスは新潮社から刊行されている小説を漫画化する権利やノウハウを保持していることを謳っており、『眠狂四郎』『ブレイブ・ストーリー』等が連載された。
『サムライ刑事』『山下たろーくん〜うみとそらの物語〜』など、一部の作品は単行本が最終巻まで刊行されなかったが、電子書籍版では完結している。
