富士見ファンタジア文庫
富士見ファンタジア文庫（ふじみファンタジアぶんこ）は、株式会社KADOKAWA（旧富士見書房）が発行するライトノベルの文庫レーベル。1988年創刊の『ドラゴンマガジン』と共に創設された。略称はファンタジア文庫。
中高生を中心とした10代を意識して作られたレーベルで、当初から沢山のファンタジー世界を舞台にした小説を出す。しかし創刊時よりファンタジーに限らず、SFや現代ものなど、その他の世界を舞台にした本も多数出版している。
上記の通り1988年1月に創刊された月刊ドラゴンマガジンを母艦誌としたレーベルであるが、本レーベルの創刊は同年の11月に行われた。レーベル創刊時のラインナップは『灼熱の竜騎兵』（田中芳樹）、『風の大陸』（竹河聖）、『ペ天使たち』（富田祐弘）、『爆裂お嬢 シンディー・スー』（寺田憲史）、『不死朝伝奇ZEQU』（武上純希）、『ジェラルディン・サーガ』（松枝蔵人）の6シリーズ6冊による同時刊行から成り、この6作をもって本レーベルの創刊作品とみなす。なお慣例としては、刊行ラインナップの表記において先頭に記された田中芳樹の『灼熱の竜騎兵〈PART1〉惑星ザイオンの風』を創刊時の第1作・第1冊として数える。
1989年よりファンタジア大賞（旧・ファンタジア長編小説大賞）を主催しており、2008年には新規にネクスト ファンタジア大賞を立ち上げている。受賞作品はこのレーベルから発売。このアワードより第1回準入賞作の神坂一の『スレイヤーズ!』を始めとしたヒット作が出ている。受賞作は『ドラゴンマガジン』にて長期連載化されることも多く、ドラゴンブランドの漫画雑誌での漫画化やアニメ化された作品も多くある。また、本編たる長編とドラマガ連載のものを集めた短編集との2列構成となる作品も多い。2014年6月より『ファンタジアBeyond』が開設され、そこでの連載作品の文庫化もされている。ファンタジアBeyondが廃止されると、カクヨムのファンタジア文庫アカウントが役割を引き継いだ。
当初は既刊にはピンク色の帯に「夢、大爆走」としたキャッチコピーを用いていたが、2000年代中期からは「入魂」にリニューアルされた。ただし、現在既刊に統一された帯・キャッチコピーは付属していない。
現在では電撃文庫・角川スニーカー文庫と並ぶ、ライトノベルのメジャーレーベルである。2社と共に角川系列のレーベルであり、1990年代後期から2008年まで在庫管理のため、背表紙に二次元コードを設けていたが、現在は廃止している。
創刊以後、長らく表紙を太字ゴシック体の題字・挿絵を左下に配置するデザインで基本的に統一していたが、2000年には題字部分を、2005年頃より表紙デザインを自由化する。
2008年8月の新刊からは背表紙のデザインも変更され、ファミ通文庫やHJ文庫で採用されている「シリーズ番号」を導入した。なお、それ以前においての各巻の番号分類は、前述の『灼熱の竜騎兵〈PART1〉惑星ザイオンの風』を「1-1」として以降《前番号 - 後番号》という表記による「シリーズ毎の分類番号」を用いていた。この分類番号には現在採用されている「シリーズ番号」における「著者分類」（あ-1）に相当する部分が存在せず、シリーズの初出・分類順に「シリーズとしての番号」を振られてこれを前番号とし、後番号はシリーズの何巻目に当たるかを意味する。
旧来の（表紙デザイン自由化の前の）作品を除けば、表紙にイラストレーターの表記は長らく未掲載だったが、2013年5月から掲載されるようになった。ただし、2013年4月以前から刊行されているシリーズは引き続き未掲載のままである。
以前はシェアード・ワールド化の一環の小説も扱っており、現在は富士見ドラゴンブックがこの傾向を引き継いでいる。
2013年から毎年10月に『ファンタジア文庫大感謝祭（2013年のみ『ファンタジア文庫25周年祭』）』が東京・ベルサール秋葉原で開催されている。
2015年4月にKADOKAWAのブランドカンパニー制が廃止されてからは、当レーベルから富士見書房の表記が完全に消滅した。
2011年5月9日に開設されたニコニコチャンネル内の富士見書房ファンタジア文庫・ドラゴンブックチャンネルという配信元にて、ドラ生!!（ドラゴンブック関連）・ファンタジア文庫放送局（ファンタジア文庫関連）といった生放送の動画など配信している。
