ピタゴラスイッチ
『ピタゴラスイッチ』は、2002年4月9日からNHK教育テレビで放送されている、子供たちの「考え方」を育てる幼児向けのテレビ番組。
『第25回 みかたをかえてみる』が、第三十回日本賞 子ども番組の部で最優秀賞を受賞（総理大臣賞）。また、「プリ・ジュネス2004」（ミュンヘン）で「6歳までのノンフィクション部門」最優秀賞受賞。
何気ない日常に隠れている不思議な構造や面白い考え方を紹介することで、いろいろな事象や仕掛けを通して「考え方」を育てる、というテーマの番組。毎回付けられる副題は前半の人形劇のテーマで、車だん吉や井上順等が声優として出演している。内容の大部分は後半に放送するいくつかの小さなコーナーで占められる。2007年度から土曜日夕方に15分バージョンの再放送が実施される。2006年には携帯サイトが開設され、着メロなどがダウンロードできるようになった。
番組の監修は佐藤雅彦と内野真澄。佐藤雅彦が過去に制作した作品や、慶應義塾大学佐藤雅彦研究室（以下、佐藤研。佐藤は2005年度まで在籍）の学生がワークショップで作った作品が採用されている。こうした作品は当番組のほかに、書籍『ねっとのおやつ』（文庫版タイトル『四国はどこまで入れ替え可能か』）や『任意の点P』などでも紹介されている。また、近年は佐藤研の卒業生からなるクリエイティブ・グループ「ユーフラテス」もコーナーの企画・制作に携わっている。
各コーナーの映像には、NHKで過去に放送された番組やそれを模したもの（『NHKニュース』や『NHK高校講座』、スポーツ中継など）が多く使用されている。オリンピックの映像も使用されている（アテネ夏季五輪やソルトレイクシティ冬季五輪の映像）。
NHKの学校放送は新作を放送した次の1年間は再放送となるが、人形劇は毎年新作を放送する。それに対して、ミニコーナーは使い回しが多い。学校の長期休暇中、教育テレビは学校教育放送番組の放送時刻を大幅に変更して編成しているが、当番組については通常通りの時間枠で再放送を実施。2008年度は7月中旬から8月中旬まで、12月中・下旬、3月中・下旬の火・水曜日の放送は休止となった。
通常の番組の他に、ミニコーナーや歌のコーナーを5分に再編集した「ピタゴラスイッチ・ミニ」がある（最初のタイトルロゴで、「ミニ」と書かれた四角い体の虫が横切る演出がある。）。
NHK国際放送 NHKワールドプレミアム では、この番組 "PythagoraSwitch" と、ミニの "PythagoraSwitch mini" が放映されている。さらに、2015年度より、ミニの番組を再編集し英語吹き替え・英語字幕を付与した "PythagoraSwitch mini" が、ネット配信を含む NHK国際放送 NHKワールド で放送されている、なお英語吹き替え版は番組のタイトルコールが日本の物とは異なる。
放送開始時は4:3標準画質で制作されていたが、2010年度にハイビジョン制作へ移行した。4:3の映像を放送する場合は、両端にサイドパネル を付けて放送する。ただしミニでは現在も4:3で放送される回があり、16:9HDの映像も4:3HDで放送される。
2015年度より、通常版、ミニ共に字幕放送に対応している。
（2017年4月時点、時間はいずれもJST）
『ピタゴラスイッチ・ミニ』は以下の時間に放送されている。
特記が無い場合、朝放送分は月曜～金曜の放送である。
ピタゴラスイッチ・ミニは、台風や地震など大規模な天災が発生した際には、予告なしに『手話ニュース』に差し替えられ、休止となる場合がある。
百科おじさんがピタとゴラ（『大人のピタゴラスイッチ』では片桐仁）に世の中の仕組みを解説する人形劇。人形操演は木ぐつの木。「ピタゴラスイッチミニ」では放送されない。作曲は栗原正己。
ピタとゴラ（『大人のピタゴラスイッチ』では片桐仁）の疑問に百科おじさんが「詳しくはわしの○○ページに書いてあーる」と答えるが、ピタとゴラは「じーっ、子供だから、読めませーん」と返し、更なる詳細の解説のためテレビのジョンが呼ばれる、というのがお決まりのストーリー。『大人のピタゴラスイッチ』では片桐仁が「じーっ、大人だから、読めまーす」と言うが、難しく読んだだけでは意味が解らなかったので、更なる詳細の解説のためテレビのジョンが呼ばれる。百科おじさんがいつもピタとゴラに言う「わかったかな？」のフレーズは定番である。
「ピタゴラ装置」や「きょうのスレスレ」等、ミニコーナーの総集編という形で放送されることもある。なお、番組名の由来はテレビのジョンを除く主要人物4人の名前（百科おじさんは昔のあだ名）を合わせたものである。
番組のオープニング・エンディング・番組途中に放送される、番組を象徴するコーナーの一つ
「ピタゴラ装置」と呼ばれるからくり装置（所謂ルーブ・ゴールドバーグ・マシンだが、佐藤雅彦は「ピタゴラ装置＝ゴールドバーグ・マシン」という表現を嫌っており、かつ、両者は全く違うものだと主張している）を利用して番組タイトルを完成させる。この装置は、紙コップや定規やクリップなど身の回りのもので組み立てられているが、非常に複雑な仕掛けがなされており、最初のきっかけを人力で与えたあとはすべての動きが連鎖的に引き起こされる（ドミノ倒しに似ており、その発展といえる）。
15分版のオープニング・エンディングでは放送される装置が固定されている。対照的に「ミニ」ではオープニング・エンディング共に毎回異なっており、回によっては「アルゴリズムたいそう・こうしん」や歌が終わってそのまま番組が終了し、省略される場合がある。
ピタゴラ装置の部分のみをまとめたDVD付き書籍が発売された。詳細は関連映像作品・書籍を参照。
2人1組で行う体操。2002年度から放送。出演はいつもここからで、歌唱も2人が担当。アルゴリズムがテーマとなっており、1人では意味の無い動きが、2人並ぶと関連性のあるものとなる（『しゃがむ動作』が『腕を横に振る』動作と組み合わさることで『腕を避ける動作』になる、等）。体操が終わった後に、「1人で練習」をする場合がある。練習の形態は「山田バージョン」と「菊地バージョン」がある。「○○のみなさんといっしょ」の後は、体操をした人数の半分の人数で練習する（半分以下の場合もある）。
2016年3月5日に「ワシのみたい名作コーナー　第2弾〜アルゴリズムたいそう〜」として過去の放送の中から人気の回が一挙放送された。
いつもここからの2人が、様々な人たちと体操するのが恒例となっている。以下のような例がある（人名の所属団体は撮影当時のもの）。
このバージョンのみ途中でナレーションが入る。また、文楽の人形と踊るバージョンもある。
アルゴリズムたいそうを発展させた行進。2003年度から放送。出演と歌唱は同じく、いつもここからの2人。2人以上で縦一列になって輪唱のように1人ずつ動きをずらして行う。前の人の動きと後ろ人の動きが関連性を持ったものになっており、動きがかみ合うとぶつかりそうでぶつからない。2人で行進する場合は、先頭の人が「歩幅は小さく」と号令を言うがきまり。
先頭から順に以下のような動きと一歩前進を繰り返す（最初のステップで先頭が1.を、次のステップで先頭が2.、次の人が1.を、その次のステップで先頭が3.、次の人が2.、その次の人が1.を、…の順）。これにより、同じ場所に誰がやってきても、その場所では全員が必ず同じ動きをすることになる。
行進の前に、山田・菊池のどちらかが「ひとりで行進」をする事もある。「ひとりで行進」は曲が1巡した所で、曲がフェードアウト（この時、山田・菊池はそのまま行進しながら、フレームアウトする）して終了する。「○○のみなさんといっしょ」の前には、その場所で撮影した物が放送される。
アルゴリズムたいそう同様、様々な人たちと行進するのが恒例となっている。以下のような例がある（人名の所属団体は撮影当時のもの）。2010年以降の新作では、通常の1.5倍-2倍速のテンポで行進する「アルゴリズムこうしんMAX」のパターンが追加されている。
2002年度 = 「おとうさんスイッチ 1」（スイッチのピッという音がする）
2003年度 = 「おとうさんスイッチ 2」
2004年度〜 = 「おとうさんスイッチ おじいちゃんも（可）」
2007年度〜（突発的に） = 「おとうさんスイッチ おじいちゃんも（可） 方言も（可）」
2008年度〜（突発的に） = 「おとうさんスイッチ おじいちゃんも（可） ひいおじいちゃんも（可）」
空き箱に50音のいずれかの行の文字5つが書かれた手作りの「おとうさんスイッチ」を子供が押し、おとうさん（2004年以降は祖父・ひいおじいちゃんの場合もあり）がその文字から始まる動きをするというコーナー。冒頭に出場者の自己紹介をした後、オープニングは、知久が「おとうさんスイッチ（2・おじいちゃんも可）いきますよ〜」と歌ってスタートする。香川真司選手が出演した「かがわスイッチ」放送時のみ、知久が「かがわスイッチ いきますよ〜」と本気モードで歌ってスタートした。
年度最初の放送はあ行、2回目の放送はか行、という放送順となっている。わ行まで行くと次回からは濁音となり（わ行は放送されない）、濁音が終わるとその後は拗音となる（濁音のた行（だぢづでど）は放送されない）。拗音が終わるとまたあ行に戻ってくる。スイッチを押す回数は最低で一周の5回だが、6回以上押されることがあり、6回目以降は子供が任意に選んだスイッチを押し、そのスイッチで指定された同じ動作を繰り返す。
出演する親子は基本的に一般人・視聴者だが、以下の著名人が本名を名乗り親子でゲスト出演したことがある。
「ピタゴラ暗号棒」の歌に合わせてコーナーが進む。
これらのハンカチは実際に市販されている。
