映画のジャンル
映画のジャンル（ジャンル映画） 
広義には、映画構成諸要素（主題、題材、ストーリーテリング、スタイル、登場人物など）の共通の特徴を基準に映画をメディアと大衆が通俗的に分類したものである。狭義には、ジャンル映画と呼ばれる種々分類された典型的な娯楽映画を指す。 
映画をジャンル分けする際の明確な定義というものがある訳ではない。便宜上、その作品の中の特徴的な要素を恣意的に取り出して分類しているだけである。だから、分類方法も基準も選者によって、違ってくることも多い。また、特定のジャンルのみに固定できる映画ばかりでもない。公開時（放送、リリース時）のセールスの仕方に従っているのが通例である。
インターネット・ムービー・データベースは、映画のジャンルを23の基本的ジャンルに分類している。アクション映画、冒険映画、アニメーション映画、伝記映画、コメディ映画、犯罪映画、ドキュメンタリー映画、ドラマ、ファミリー映画、ファンタジー映画、フィルムノワール、歴史映画、ホラー映画、音楽、ミュージカル映画、ミステリー映画、ロマンス、SF映画、短編映画、スポーツ、スリラー映画、戦争映画、西部劇である。
