くぅ〜ちゃん
くぅ〜ちゃん（2001年4月18日 - ）は、ロングコート・チワワ種の雌の動物タレントである。日本ペットモデル協会所属。
2002年8月末から神谷佳成企画のアイフルのテレビCMで、清水章吾との共演で話題になった。これまでに写真集、絵本、CDが発売されている。
2006年4月、アイフルの不法取立てが社会問題化し、金融庁から全店舗の業務停止命令を受けたタイミングで、CMから降板した。
2003年度のCM総合研究所調べによるテレビCMタレント・キャラクターの好感度ランキングで総合10位、オリジナルキャラクター部門ではNOVAうさぎに次いで2位に入るなど、金融系としては珍しく好評を博したこのCMはシリーズ化され、チワワの一大ブームを巻き起こした。くぅ〜ちゃんをイラスト化したキャラクター「ちわフル」も登場した。
CM総合研究所調べの2004年度のCM好感度調査では、1位に「くぅ〜ちゃん 帰宅編」、6位に「くぅ〜ちゃん 散髪編」、7位に「くぅ〜ちゃん ペンキ編」と、くぅ〜ちゃんが出演するアイフルのテレビCMがトップテンに3作ランクインした。
好物はとりのささみ。妹の名前はすもも。
2005年初頭、急死したというデマ情報がインターネット上を中心に流れた。
2006年、2匹の子犬「たんぽぽ」（オス）と「ひまわり」（メス）を出産。
アイフルのCMでは「事前にしっかり確認しましょう。」というフリップをぶら下げている。
在日米軍基地ではこのCMを真似たようなCMが放映されている。
『魔女たちの22時』（2010年11月23日放送分）でCM競演した清水章吾と数年ぶりに登場。ちなみに清水章吾宅で飼われているチワワは「クーちゃん」で、くぅ〜ちゃんとは全くの別犬である。
2011年現在も日本ペットモデル協会に所属。清水章吾に引き取られたというのはデマである。
