メルセンヌ数
メルセンヌ数（メルセンヌすう、）とは、2の冪よりも 小さい自然数、すなわち （ は自然数）の形の自然数のことである。これを で表すことが多い。2進数表記では、 桁の となる。
なお、「メルセンヌ数」という語で、 が素数であるもののみを指したり、さらに狭くメルセンヌ素数を指す場合もある。
 が素数ならば もまた素数であることは、次の式から分かる：
対偶命題「 が合成数ならば は合成数である」が示される。また、この等式より、 のとき である。
しかし、逆に が素数でも が素数とは限らない（最小の反例：）。そのため、数が大きくなるにつれ直接素因数分解を試みるのでなく、間接的に素数であるかないかを判定する素数判定法が考案された。これが後述するエドゥアール・リュカによる判定法（）と、それを改良し今日使われているによる判定法（）である。
 が素数ならば、 は完全数である。この定理はすでに紀元前3世紀頃のユークリッド原論で証明されていた。したがって、完全数の探索はメルセンヌ素数の探索に終始された。
 を素数とする。
メルセンヌ素数（めるせんぬそすう、Mersenne prime）とは、素数であるメルセンヌ数のことである。
2018年1月現在知られている最大のメルセンヌ素数は、2017年12月に発見された、それまでに分かっている中で50番目のメルセンヌ素数 であり、十進法で表記したときの桁数は2324万9425桁に及ぶ。
紀元前3世紀頃のユークリッド原論において知られる完全数の生成式で見出されている。そこから素数であるメルセンヌ数を見つけることこそが完全数を見つけることとなった。 が素数ならば もまた素数である。古代ギリシア数学者は と のとき が素数であることを見つけた。しかし が素数であってもあの逆は成立（ は素数）とは限らない ()。そのため完全数の探索は困難をきわめた。
17世紀までに のとき が素数であることが分かるが、1644年、マラン・メルセンヌは「素数 で が素数になるのは、 では の4つの場合だけである」という大胆不敵な予想を公表した。しかしメルセンヌ自身はその予想を証明することができず、しかもその予想の一部は誤っていた。
成果を見るのはメルセンヌが予想を公表してから128年後、1772年、オイラー（ では素数）。その次の成果はさらに104年後、1876年、リュカ（効率的な素数判定法を考案、 では素数でない、 では素数）であった。その後リュカ・テストは改良が加えられ、メルセンヌが予想した範囲にない3個が付け加えられた（（1883年）、（1911年）、（1914年））。メルセンヌが予想した最後の数 について決着がついたのは1922年のことであった。残念ながらこれも合成数だった。
結局メルセンヌの4つの予想のうち2つが当たり、2つは外れた。なおかつ、間に予想できなかった3つが含まれていたことを考えれば予想は五分以上の確率とはいえないが、その後の歴史を見ても大きな原動力となり先駆的であったことに敬意を表し、素数であるメルセンヌ数をメルセンヌ素数という。
1903年10月、アメリカの数学者フランク・ネルソン・コールは実際の素因数分解を探し求め、ニューヨークで開かれたアメリカ数学会の会議で を黒板に計算し、 と一致することを証明した。この間一言もしゃべらず、席に戻った後、少し間を置いて拍手が沸き起こったと伝えられている。
1952年、ラファエル・M・ロビンソンが SWAC を利用して から まで、5つのメルセンヌ素数を発見して以降、発見にはコンピュータが使用されており、コンピュータの進歩と共に新たなメルセンヌ素数が発見されつつある。
1996年、メルセンヌ素数を発見することを目的として作られた分散コンピューティングによるプロジェクト GIMPS が発足し、35番目のメルセンヌ素数 （1996年11月13日、Joel Armengaud）以来、GIMPSによるメルセンヌ素数の発見が相次いでいる。
2008年8月23日、GIMPS は46番目の素数候補が、カリフォルニア大学ロサンゼルス校の数学部のコンピュータによって発見されたと報じた。この素数は電子フロンティア財団が賞金を懸けた1000万桁以上の最初の素数となるため、GIMPS によって同校数学部に50,000ドル、慈善事業に25,000ドル、残りを前の6つのメルセンヌ素数の発見者へ分配することになった。
2008年9月6日、GIMPS は45番目の素数候補が、ドイツで発見されたと報じた。これは、GIMPS によって発見された中では、発見順序と桁数が逆転した初めてのケースである。
知られている中で最大の素数がいつもメルセンヌ素数である理由は、この判定法にあると言える。
 が 型の素数のとき、, で を定義すると、
アルゴリズムは以下の擬似コードで表される。
 が奇素数のとき、, で を定義すると、
リュカ–レーマー・テストは二進計算機用のアルゴリズムに向いており、コンピュータによるメルセンヌ素数の発見には、この判定法が用いられてきた。例えば、 より、 が成り立つので、 で割る割り算の代わりに、二進法で 桁のシフト演算と足し算だけで計算できる。
アルゴリズムは以下の擬似コードで表される。
2018年1月現在、メルセンヌ素数は50個まで知られている。ただし、メルセンヌ素数としての番号が確定しているものは、45番目までであり、
における がそうである。さらに46, 47, 48, 49, 50番目の候補として が挙がっており、間に素数がないかどうか検証中である。
46から50番目は、時点でより小さなメルセンヌ素数の個数を検証できていないことによる暫定的な順位である。過去には29番目のメルセンヌ素数は30, 31番目が発見された後に発見されている。また47番目の後に45, 46番目が発見されている。
