賭博
賭博（とばく、、、）とは、金銭や品物を賭けて勝負を争う遊戯のこと。
賭（け）事、博打（ばくち）、博奕（ばくえき）、勝負事とも。日本語では和製英語で「ギャンブル」とも言う。
賭博とは、金銭や品物などを賭けて勝負を争う遊戯のことである。
金銭や品物などの財物を賭けて、（偶然性の要素が含まれる）勝負を行い、その勝負の結果によって、負けた方は賭けた財物を失い、勝った方は（なんらかの取り決めに基づいて）財物を得る、と言う仕組みの遊戯（ゲーム）の総称である。
日常的に賭博を行う者や、賭博を特に好む者は「賭博師」や「ギャンブラー」、「博打打ち」などと呼ばれている。
賭け事の遊戯（ゲーム）を主催している者を胴元と言う。
胴元（主催者）側が、自分に有利になるように、様々な詐術を用いて表向きのゲームとは違うことが起きるように細工をして行う賭博を、いかさま賭博と言う。よくある手法は、参加者に分からないようなかたちで、なんらかのトリック（技術や道具）を用い、相手を錯誤させ、表向きの確率や期待値（見掛けの確率や期待値）とは違うように、実際の確率及び期待値を改竄して行うことである。いかさま賭博を行う者を「いかさま師」や「ゴト師」などと言う。
賭博とは、賭事（とじ）と博戯（ばくぎ）の二つを合わせた言葉である。
賭事と博戯の違いは、賭ける側の人間が、賭ける対象となる勝負事の結果に当事者として関与できるか否かである。
公営競技、「野球賭博」「富くじ（宝くじ）」「ルーレット」、「バカラ」などは賭事であり、「賭け麻雀」「賭けゴルフ」「賭けポーカー」などは博戯である。　「クラップス」のように、一つのゲームで賭事と博戯が混在する場合もある。
かつて博（ばく）というボードゲームがあり、それをプレイする（打つ）ことから「博打」と言う言葉が生まれた。よって「博打を打つ」「博打打ち」という言葉は本来二重表現であるが、「博打」が「賭博」の同義語として扱われるようになると、二重表現とはみなされなくなった。
さまざまな金融商品や相場にも、その賭博性が提起されることがある。金融商品の中でも、保険はギャンブル的性質を持っている。保険の歴史は賭博から生まれた物であり、事故に遭遇するというギャンブルに金銭を賭けるもの、とされているからである。
先物取引や株式の購入など、通常であれば商品取引（相場）あるいは株式などのように、投資の範疇に含まれる行為のうち、手持ちの現金以上の金額を投じることのできる信用取引や、投機と呼ばれるハイリスク・ハイリターンな取引を、広い意味でのギャンブルに含むこともある。
世界的には歴史上、手品のはじまりといわれる（カップアンドボール）が賭け事の対象としてヨーロッパ、中東、地中海地方、遠くは中国まで広がったが、行う者が手品師と同義であることから、いわゆる「いかさま賭博」とも言える。
各地に多種多様な賭博が存在する。
特に有名なものはカジノである。
またイギリスやオーストラリア、ドイツ等にはブックメーカー(bookmaker)なども存在し、殆どあらゆる事をギャンブルの対象にしている。
日本にも存在するパリミュチュエル方式(parimutuel)でも、日本より種類が豊富である。競馬はその日の全レースや、5着までの順位を全て当てる非常に難易度の高い物も存在し、サッカーもフットボールプールやトトカルチョとして親しまれている。
賭博・ギャンブルは、人の射倖心をくすぐり、時に中毒的な依存状態を招き、破産や人格崩壊に至り、果てには自殺、殺人に及ぶ場合もある。また、いくら多額の金が賭けられても、胴元と参加者、あるいは参加者同士の間でその金が行き来するに過ぎず、経済生産が生じない。そのような非生産的な行為に人々のエネルギーが費やされてしまうと、生産的な行為を阻害する可能性がある。
さらに、違法賭博が暴力団など反社会的な集団の資金源になるなど、社会問題も多く内包する。
ギャンブルなしでは生きていけなくなった人における依存症（精神疾患）であり、WHO（世界保健機関）では「ギャンブル障害（ギャンブリング障害）」「病的賭博」と言う名称を使用している。この疾患にかかった人をギャンブル依存症者と呼ぶ。
自己の生活基盤・価値観、仕事や学業、家族や友人などの人間関係を犠牲にしてでもギャンブルを続けてしまう、と言う進行性を伴う。
この疾患を克服するためには、心理療法、適切な専門職の介入、自助グループへの参加などの方法がある。また当事者に対し、「一生ギャンブルに手を出さない」「新しい生き方を学ぶ必要がある」と言うことを認識させることが必要とされている。それは、再びギャンブルに手を出せば元の依存状態になってしまうからである。
千夜一夜物語には、王達による金銭や奴隷をかけたシャトランジの勝負が描かれているが、現代のイスラム教圏における賭博はあくまでお金を賭けずに行われる。これは、本来イスラム教圏において、金を賭けた賭博（ギャンブル）を行うことが、イスラム教の戒律やイスラーム法に違反するためである。
一部の国や地域では競馬などが行われているが、ほぼ純粋な競技であり、競馬で勝ち馬の予想を当てた場合は、払戻金ではなく、賞品や商品の引換券がもらえる。これは「賭博ではない」と言い逃れができるようにするための主催者の知恵である。
なお、世俗化が進んだ地域ではギャンブルも行われている。
ギャンブルをテーマにした映画。アクション映画の一種として扱われることがある。
ギャンブルをテーマにした漫画。福本伸行がギャンブル漫画の第一人者とされる。バトル・アクションの要素が取り込まれることがある。
