桑田乃梨子
桑田 乃梨子（くわた のりこ、3月4日 - ）は、日本の漫画家。新潟県長岡市出身。
1988年、『LaLa DX』春の号（白泉社）掲載の『ひみつの犬神くん』でデビュー。『花とゆめ』、『LaLa』などで活躍。代表作に『おそろしくて言えない』、『男の華園-A10大学男子新体操部』、『だめっこどうぶつ』（2005年キッズステーションでアニメ化）、『豪放ライラック』などがある。現在は白泉社を離れ、幻冬舎の漫画雑誌などで執筆をしている。
マンガチックな画風で、作品には学園コメディと動物ものが多いほか、頻繁にオカルトテーマが（明るく）からむ傾向がある。背景の書き文字による楽しい自己ツッコミと、脇役のキャラクターの強さ（相対的に主人公のキャラクターの弱さ）が特徴。また、オタク系キャラクター（制服マニアの先生とか）の登場が多い。
シャチが好きらしい。
好きなミュージシャンは佐野元春、布袋寅泰、稲葉浩志、山本正之。熱狂的というほどではないが好きらしい。
最近気になる有名人は、嵐の相葉雅紀らしい。
阿部川キネコが以前アシスタントをしていた。また、遠藤淑子と親交がある（『日々是敗北』にて本記事の記載に関する言及あり）。
愛猫の「にょろり」は後書き漫画によく登場するほか、『BE・LOVE』にて連載されていた『ねこしつじ』の「しつじ」としても登場している。
