テレビジョン放送局
テレビジョン放送局（テレビジョンほうそうきょく）とは、テレビ放送を行う放送局である。
放送は、不特定多数の人間へ映像と音声を運ぶシステムである。撮像管で撮影した映像と音声は、電波に変換させられて発射（発信）される。フェーズで言えば映像と音声を撮影・録音し高周波電流（または光ケーブル）に乗せる役割と、この電流（信号）を増幅して高周波電波に変換した上で中継局やケーブルに乗せる役割からテレビ放送は成り立っている。
一般的に番組を収録・編集したり番組を決められた順番に送り出す作業を行う施設を「演奏所」、演奏所で作られた信号を電波として送信する施設を「送信所」とするが、厳密に言えば、放送局は後者のみを指す。
その他、多数のケーブルテレビあるいは衛星放送専門局が存在する。
ABC･SBS及び民間テレビ3大ネットワークを総称してオーストラリアの5大ネットワークと称されることもある。
以上は、日本における「4大民放テレビ局」。
NHKを含む上記各局は直営または子会社による衛星放送事業も展開している。
日本のBS民放局における「独立局」の代表的存在として日本BS放送（BS11）が挙げられる。
