松田聖子
松田 聖子（まつだ せいこ、1962年3月10日 - ）は、日本の歌手、女優。80年代トップアイドル。
福岡県久留米市荒木町出身。所属事務所はfelicia club（フェリシアクラブ）。身長160cm、体重42kg（身長、体重は公式サイト2008年12月25日のデータより）。血液型A型。
1980年代を代表するアイドル歌手である。1970年代を代表するアイドル山口百恵が引退する年の1980年4月に、「裸足の季節」でレコードデビュー。デビュー曲はCMタイアップで火が付き、その伸びのある透明感のある歌声で注目され、その後も続けざまにヒット曲を連発。「ぶりっ子」と言われるほどの可愛らしい仕草や容姿と高い歌唱力が人気となり、トレードマークであったヘアスタイルの「聖子ちゃんカット」や、新しいアイドルとしての生き方に関しても多くの話題を集めた。大宅壮一文庫創設以来の人名索引総合ランキングでは「松田聖子」が1位（2015年2月）となっており、2位の小沢一郎らを抑えて「日本の雑誌にもっとも頻繁に登場した著名人」とされている。
歌手としては1980年の「風は秋色」から1988年の「旅立ちはフリージア」まで24曲連続でオリコンシングルチャート（週間）1位を獲得。デビュー初期の曲は、三浦徳子の作詞、小田裕一郎の作曲が主だった。
楽曲の制作には2年目の6枚目シングル「白いパラソル」以降、作詞に松本隆が起用され、この後作曲家の選択も含め彼のプロデュース色が濃くなるが、編曲は初期からの大村雅朗が続けた。作曲家は財津和夫、「呉田軽穂」名義の松任谷由実をはじめ、細野晴臣などニューミュージック系の作家が多い。
1980年代のアイドル歌手としては突出した歌唱力を持っていたとする但馬オサムの評価があり、歌唱力の欠けたアイドルでも通用した「可愛い子ちゃん歌手」の時代から転換したことの象徴とされている。CBS・ソニーの当時のプロデューサーである若松宗雄は、聖子の魅力について第一に声質を挙げ、透明感と強さ、その中に娯楽性とある種の知性を感じたと語っている。
絶頂期は多忙なスケジュールから曲のレッスンを受ける時間は無く、レコーディングの当日に楽曲を聞いて即収録に挑んでいた。プロデューサーからもとにかく勘が良いと言われており、２～３回デモを聞いただけで曲調を覚えて歌えるようになっていたという。
当時の人気の高さを端的に示す言葉としては「聖子ちゃんカット」と「ぶりっ子」が挙げられる。聖子ちゃんカットとはその名の通り、デビュー当時からしていた彼女の髪型のことである。当時の若い女性の間でこれを模倣した髪型が大流行し、街中に溢れかえっていた。そしてその聖子ちゃんカットも聖子本人が1981年の年末にバッサリ切ってショートヘアにすると、今度はまたそれを真似たショートヘアが流行りだした。
「ぶりっ子」とは、当時の人気漫才コンビ春やすこ・けいこや山田邦子が、聖子が意識的に自分を可愛く見せようとしている様子をからかった言葉であり、当時の流行語にまでなった。一方で、ある新人賞を受賞した際に故郷の母親と電話でやり取りをする場面で、泣き声を上げながらも涙が明確に見えなかった様子から「うそ泣き聖子」と呼ばれ、「年上や男性、大衆に媚びるのが上手いしたたかな女」と、当時の女性の反感を買っていた面もある。当時の事務所の社長であった相澤秀禎は、ファンが欲しているものをその場で判断して、それにあった雰囲気作りをする聖子の頭の回転の速さと行動力を評価しており、持ち前の声の良さとプロ根性と共にその「巧妙な自己演出」が松田聖子という歌手を完成させたと語っている。
1985年6月に俳優の神田正輝と結婚。妊娠中に芸能活動を休業するが間もなく復帰し、主に歌手としての活動を続けた。神田正輝との間に生まれた長女はSAYAKA名義で2002年に歌手デビューし、その後は本名の神田沙也加名義で、ミュージカルや舞台女優・タレントとして活動する。
趣向として、天使の持つ無垢性・純粋さを好み、コンサートなどでは天使の羽根のついたコスチュームをすることも多い。
1990年代に入ると、作詞、作曲やアルバムのプロデュースにも自ら取り組むようになり、アイドル歌手ではなく、いわゆる「アーティスト」、あるいはシンガーソングライターとしての活動を展開していく。作詞、作曲に関してはアイドル時代から手がけており、アルバム『ユートピア』では「小さなラブソング」を作詞、アルバム『Canary』で同名曲を作曲したのをはじめ、「とんがり屋根の花屋さん」（アルバム『SEIKO・TOWN』）、「時間旅行」（アルバム『SUPREME』）「シェルブールは霧雨」」（アルバム『Strawberry Time』）などの曲を作曲している。
1990年代のアルバム『1992 Nouvelle Vague』から『FOREVER』までの6枚はセルフ・プロデュース、全曲作詞作曲(作曲の多くは小倉良の共作）が基本となり、シングル曲でも「きっと、また逢える…」「大切なあなた」「輝いた季節へ旅立とう」「さよならの瞬間」などをヒットさせる。特に、1996年発表の「あなたに逢いたくて〜Missing You〜」は、オリコンチャートで自身シングル初のミリオンセラー（100万枚突破）を記録し最大のヒット曲（2016年現在）となった。また、この時期には「私だけの天使〜Angel〜／あなたのその胸に」（1997年）など、長女への母性愛をテーマとした楽曲もいくつか発表した。
作詞家としては極めて個人的な感情を赤裸々にさらけ出す歌詞、あるいは非常に前向きな歌詞を書くことが多い。作曲家としては長調の曲を好む傾向がある。また、最大のヒット曲「あなたに逢いたくて〜Missing You〜」が典型であるが、同主調や平行調、あるいは属調や下属調などの近親調に転調することをアクセントに使うことが多い。これは共作者である小倉良の特徴でもある。
「ディナーショーの女王」として知られ、1992年より毎年行われるそのショーは高い人気を誇っている。チケット代は日本の全タレントの中で最も高い部類に入るが、常に即日完売となり入手が困難だと言われている。グランドプリンスホテル新高輪やウェスティンナゴヤキャッスルのS席は49,500円と高額で、ヒルトン名古屋では4人セットで220,000円という価格のものも存在していた。
デビューから35年以上が過ぎ、結婚、出産、2度に亘る離婚、過激なスキャンダル報道などを経てもなお「アイドル」と呼ばれ続けている。近年はその活動に敬意を表して「永遠のアイドル」と称されることがある。
2007年4月9日、「松田聖子的生き方」とそれに共感する同世代の女性たちに焦点を当てたドキュメンタリー番組、NHKスペシャル『松田聖子 女性の時代の物語』が放送され、放送後も『朝日新聞』の天声人語（4月15日付）にも取り上げられるなど話題を呼んだ。
90年代、2000年代に渉って『女性自身』や『婦人公論』その他の雑誌、TVなどのメディアにおいて「生き方に憧れる女性有名人」「輝いている女性有名人」「スターだと思う有名人」「永遠のアイドルだと思う有名人」などの好感度アンケートでは常に上位にランクインし続けた。その一方では、過剰な不倫スキャンダル報道などの影響から、嫌いな女性著名人のアンケートで上位になることも多かった。週刊誌『SPA!』では「1998年度の男が許せない女」1位、『週刊女性』では「2000年度の読者が選ぶ嫌いな女」5位、『週刊文春』では「2005年度の女が選ぶ嫌いな女」5位になった。
1962年
1977年
1978年
1979年
1980年
1981年
1982年
1983年
1984年
1985年
1986年
1987年
1988年
1989年
1990年
1992年
1993年
1994年
1995年
1996年
1997年
1998年
1999年
2000年
2001年
2002年
2003年
2004年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年
2010年
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
久留米市立荒木中学校を卒業。テニス部に所属。実家と同校が隣接しているため、油断して遅刻の常習者となってしまう。同校創立50周年の1997年に正門を寄贈。高校時代（久留米信愛女学院）は、明るく快活な女の子だった。学年を代表する「女神」に選ばれている。
デビューのきっかけとなった高校1年の時の、ミスセブンティーンコンテストの応募理由は、優勝特典が「アメリカ西海岸のディズニーランドにご招待」であったため、「大好きなミッキーマウスに会える」ということと、全国大会のゲスト審査員が憧れの郷ひろみであったことである。それまで歌手になるという夢は全く考えていなかったが、この書類選考が通ったことが歌手を目指すきっかけになったという。しかし、両親には内緒で応募していたため、コンテスト当日は大好きな歌手に会いに行くと嘘をついて母親に会場である福岡市民会館まで送ってもらった。母親は聖子と別れて買い物に行くが、買い物を終えて会場に入ってみると聖子がステージ上で歌っていたという。
九州地区大会で優勝し全国大会への切符をつかんだものの、公務員で厳格な父親は娘の東京行を認めず出場を辞退することとなった。そんな最中、全国大会用のデモテープをチェックしていたCBSソニーの当時のディレクター若松宗雄が聖子の歌声に惚れ込み、プロとしてデビューしないかと声をかけた。若松は聖子の歌声を初めて聴いた時のショックを「まるで夏の終わりの嵐が過ぎたあと、どこまでも突き抜けた晴れやかな青空を見た時のような衝撃でした」と語っている。聖子の芸能界入りは学校の規則や父親の反対により既に断念されていたが、諦めきれなかった若松は久留米の実家まで足を運び両親を説得することにした。それでも父親は応じず、結局高校を卒業するまで認めてもらえなかった。そのため聖子のデビューは当時のアイドルとしてはやや遅い（女優デビューは高校3年時、歌手デビューは高校卒業後）。
渡辺プロダクション傘下の東京音楽学院九州校に在籍していた高校3年の時、同プロダクションの九州支社長に注目され、聖子と契約する打診が東京本社に行われたが、「この娘は、ガニ股である。ガニ股はテレビ映りがよくない。舞台でも問題がある」との理由で却下される。
芸能事務所のオーディションを受けに来た聖子について、当時のサンミュージック社長相澤秀禎は、田舎から上京してきたばかりで垢抜けず爽やかでもないという印象を持ち、男性スタッフも同様に興味を持たなかったが、音楽プロデューサーとして信用していた女性スタッフが聖子を熱烈に推したことで採用に至り、契約することになった。前述のCBSソニーの若松宗雄は、両親の反対を押し切ってまでもデビューさせるということで、面倒見の良い相澤の事務所に預けたかったという。
福岡からの上京時は、丁度出張で出向くということもあり父親が一緒に付き添って行った。5日ほど滞在して父親が帰郷する日、聖子は寂しさのあまり泣きだしてしまい、見かねた父親が「そんなに悲しいなら一緒に帰ろう」と尋ねるが、両親の反対を押し切ってまで来たのだから頑張ってやってみようと意志を貫いたという。
当時のサンミュージックは、新人アイドルとして売り出す予定の中山圭子に注力していたため、聖子がすぐに歌手デビューする予定はなかったという。しかし、翌年にはその方針が変わり、それによって当時のトップアイドルであった山口百恵の引退という、時代の転換期である1980年にデビューすることとなる。
当初の芸名は「新田明子」になる予定であった。しかし、あまりパッとしない印象であり本人も気に入らなかったため、社長の相澤が当時凝っていたという姓名判断に委ねた結果「松田聖子」に決まった。この時の名付け親が沖紘子である。
アイドルとしてレコードデビューをする前に、日本テレビ系のテレビドラマ「おだいじに」にて「松田聖子」役で女優デビューを果たしている。その際、事務所の先輩でもある太川陽介とのキスシーンがあり、聖子にとってはそれがファーストキスであったという。
歌手デビューにあたり、資生堂の若年層向け洗顔料「エクボ」のCMオーディションを受けるが、聖子は頬にえくぼができないため、そもそもCM出演の条件を満たしていなかった。何とかCMソングだけでもと交渉を続けた結果、そちらは採用され、デビュー曲「裸足の季節」にタイアップが付くことになった（相澤社長は聖子にビジュアル的な面を期待しておらず、もっぱら歌だけでやっていこうと考えていたためCM出演させなかったと語っている）。その前にもアイスクリームのCM出演オーディションも受けていたが落ちていた。映像に出演したのは同じく新人タレントの山田由紀子だった。聖子の歌声はCMで頻繁に流れたものの、顔と名前の浸透度が低く、山田と2人で行ったCMイベントのサイン会でも聖子の前には誰も並ばず、「あの娘は誰？」という目で見られ悔しい思いをしたと、後に発言している。それから程なくしてテレビの歌番組などに聖子が登場するようになると瞬く間に人気が沸騰した。
1980年前半の全盛期を迎えていた頃、ジャイアント馬場との初対面に馬場から、「俺は水戸黄門しか見ないから（聖子を）知らない」と言われたことがある。
現在では聖子の代表作の一つとなっている「SWEET MEMORIES」であるが、シングル発売当時は「ガラスの林檎」のB面で、サントリーのCM曲であった。CM使用部分は英語詞であったし、当初「歌・松田聖子」のテロップ無しだったため、「誰が歌っているのか？」という問い合わせが相次いだ。そして発売から約2ヵ月後にフジテレビ系『夜のヒットスタジオ』でテレビ番組では初めてこの曲をフルコーラスで披露したところ、この曲にもスポットライトが当たるようになり、後に映画の主題歌にもなった。
意識して可愛い子ぶるという見方から「ぶりっ子」と評する声もあったが、聖子本人はラジオのDJなどでサバサバとしたくだけた横顔も見せていた。当然そのくだけた口調とテレビでの可愛らしい態度とのギャップが「ぶりっ子」と呼ばれる所以でもある。無論、人気者への嫉妬や羨望から来るものが大きく、彼女がアイドルとして第一線で活躍を続けるに従い、徐々にそのような声は薄れていった。実際に大衆から「ぶりっ子」と呼ばれていたのはデビューから数年程の間である。それ以降は聖子自身もコントなどで「ぶりっ子」発言をしたり、露骨に「ぶりっ子」を演じたりして、ネタとして使用することも多い。
1980年代には聖子の髪型を真似た「聖子ちゃんカット」が女性の間で大流行した。その後にデビューしたアイドル達（花の82年デビュー組といわれる小泉今日子、松本伊代、早見優など）の多くがこの聖子ちゃんカット風のスタイルでデビューしていたが、聖子自身はそんな「聖子ちゃんカット」流行真っ只中の1981年の暮れにばっさり切り、ショートカットにしている。よって、彼女自身がこの髪型にしていたのはデビュー年の1980年から81年暮までの約2年間だった。聖子がショートカットにしたことで追随する後続アイドルたちもまたこぞってショートカットに変え、今度はショートカットブームが訪れた。
「ソバージュ」とよばれる1980年代後期から1990年代まで世間で広く流行り続けたカーリーヘアーも1983年末、まだ日本では全くそのスタイル名も聞き慣れない頃に、聖子がいち早くその髪型でTVに登場して披露、紹介しこのヘアスタイルの名前が一気に広まっていくことになる。84年の秋に映画『カリブ・愛のシンフォニー』撮影用にニューヨークで髪型を変えるまでは、所属事務所近くの四谷『ヘアーディメンション』が行きつけの美容室だった。
結婚前のインタビューなどで自身の将来について、結婚後は芸能界を引退し、主婦業に専念したいという趣旨のコメントも見受けられたが、夫の神田正輝が自由に働けば良いと復帰を容認していたこともあり、ファンの期待に応える形で歌手業を再開するという選択をしている。
「ママドル」という言葉は、最初に使われ始めたのは聖子が出産して以降のことであった。その後、かつてアイドルであった子持ちの女性タレントを示す言葉として頻繁に使用されるようになった。
2001年から2005年ごろは娘の神田沙也加と音楽番組やバラエティ番組でよく共演しており、2005年以降は自身の旧来ファンである著名人とも共演している。
2003年11月、兄が卒業した久留米大学附設高等学校の同窓会東京支部の総会に私人としてノーギャラで、旧姓の蒲池法子でゲスト出演する。子供の頃から兄とは仲がよい。
2006年5月19日放送の『ぐるぐるナインティナイン』の「ゴチになります!7」にVIPチャレンジャーとして登場し、レギュラー陣を抑えて第1位を獲得。ニアピン賞付きで5万円を獲得する快挙を達成。しかし、2回目の出演では逆にビリになって自腹を払っている。
TBSのドラマ『渡る世間は鬼ばかり』には同姓同名の松田聖子という人物が登場した（演じているのは中島唱子）。また、離婚後の神田正輝が「渡る世間は鬼ばかり」に出演した際には、役名の「松田聖子」と共演する場面があった。
「蒲池」という名字が、ZARDの坂井泉水（本名：蒲池幸子）と同じなので、従姉妹や親戚なのではないか、と噂されることがあったが、仮に遠い先祖が同じだったとしても、2人は従姉妹でもなければ親戚でもない。
元夫の神田正輝、娘の神田沙也加と共に干支が3人全員寅年である。
1990年のアメリカでの歌手デビューのために徹底的に英語を学び、CNNのインタビューその他で堪能な英会話力を示し、また2005年の台湾におけるコンサートなどでは北京語も披露している。1990年代後半は歌手デビュー以外にもハリウッドデビューも考え、積極的にオーディションを受けて幾つか端役も得ている。
1998年公開の映画『アルマゲドン』で、日本人観光客の役として数秒程のシーンだがカメオ出演を果たしている。
1999年に公開されたキルスティン・ダンスト主演の『わたしが美しくなった100の秘密』という青春コメディーの作品にて、ストーリーに無関係の冒頭のアジア人家族の娘役として登場した。
2010年には、アメリカの人気サスペンスドラマ『BONES』のシーズン5・第15回『魂の伴侶』に、主人公のベストセラー作について取材する為に訪米した「リク・イワナガ」役でゲスト出演した。
デビュー当時は同期である岩崎良美、浜田朱里、河合奈保子らと仲が良かったとされ、特に堀越高等学校の同級生でもあった良美とは長く付き合いが続いていたという。
飲酒の習慣がない聖子は芸能界での交友録も多くはないと云われているが、モト冬樹とは家族ぐるみの付き合いがあり、プライベートでカラオケに行ったり、自宅に招いて食事を振る舞うこともあったという。
2015年4月に開催されたファンクラブイベント『Thank You Event!!』において、本人より明らかにされたエピソード。
『ミス・セブンティーンコンテスト』九州地区大会出場時には、2曲の楽曲を準備するよう指示があったため、桜田淳子の「気まぐれヴィーナス」と渡辺真知子のデビュー曲「迷い道」を準備しリハーサルで歌ったところ、係員より前者を指定された。
上京の1か月後より収録・出演したドラマ『おだいじに』において、九州訛りが抜けずにNGを連発。杉村春子、池内淳子などの大御所俳優に迷惑をかけた。なお、同ドラマ出演時にはすでに芸名「松田聖子」が決まっており、ドラマの役名にはその芸名がそのまま使われた。
健康維持・リフレッシュの方法は入浴と睡眠である。入浴剤は使用せず、43℃の熱い真湯に10分間ほど入る（シャワー使用時は45℃に表示されている）。ストレッチを毎日行なっている。
