中波
中波（ちゅうは、MF(Medium Frequency)またはMW(Mediumwave, Medium Wave)）とは、300kHz - 3MHzの周波数の電波をいう。波長は100m- 1km、ヘクトメートル波とも呼ばれる。
伝播の特徴として、電離層D層のあらわれる昼間は、D層に吸収されるという性質がある。このため、昼間は地表波のみ有効で比較的短距離（但し、超短波などに比べれば伝播距離は長い。）しか届かないが、夜間は、D層が消滅しE層で反射するため電離層反射波により遠距離まで到達する。
そのため、夜間は昼間より遠方に届く（電離層反射波のためフェージングなど品質は悪いが）のが利点となるが、混信が問題という欠点ともなる。
中波放送・船舶無線・航空無線航行・アマチュア無線などに利用される。
国際電気通信連合(ITU)は、無線通信規則（RR）に放送用として526.5 - 1606.5kHzを分配
している。
また、地域により差異はあるが2300 - 2498kHzの中から放送用にも分配できるものとしている。
アマチュア業務にITUの無線規則(RR)により他の業務と共用するものを含めて分配された周波数を下表に示す。
各国でアマチュア無線にこの表の周波数がすべて割り当てられているという意味ではない。
どちらも電信とデータ通信（ただし占有帯域幅200Hz以下）専用の周波数である。
日本での割当てはアマチュア無線の周波数帯を参照。
