Extensible HyperText Markup Language
Extensible HyperText Markup Language（エクステンシブル ハイパーテキスト マークアップ ランゲージ）、略記・略称：XHTML （エックスエイチティーエムエル）は、SGMLで定義されていたHTMLをXMLの文法で定義しなおしたマークアップ言語である。その仕様はHTMLと同じくW3Cによって勧告されている。
XMLを採用したため、MathMLやSVGなど他のXML文書を埋め込むことができるようになった。
なお、「eXtensible HyperText Markup Language の略である」とされることがあるが、これは間違いであり、XはExの発音を表している。
XHTMLはXMLアプリケーションである。よって、XMLの文法に従うために、HTMLと異なる部分が存在する。以下は、主な文法上の相違点とソースのサンプルである。
メディアタイプがapplication/xhtml+xmlの場合、meta要素のhttp-equiv属性の使用は非推奨となる。代わりにHTTPのヘッダでメディアタイプを指示することが必要となる。
HTML 4.01をXMLにて再定義したもので、HTML 4.01と同様にStrict、Transitional、Framesetという3種類のDTDが存在する。
2000年1月26日に勧告となり、2002年8月1日に改訂版であるSecond Editionが勧告された。
XHTMLのサブセットで、PDAや携帯電話などの小規模な端末を含む、より広域の環境のための仕様である。2000年12月19日にXHTML Basic 1.0が勧告された。
その後、OMAが策定するXHTML Mobile Profileとの不整合を解消する目的で策定された XHTML Basic 1.1が2008年7月29日に勧告された。
Basic1.1では、Basic1.0から次のような変更が行われている。
XHTMLをその要素の目的や役割ごとに分割し、フレームワーク化したもの。XHTML 1.1やXHTML 2.0は、M12nをベースに構築されている。バージョン1.0が2001年4月10日に、バージョン1.1が2008年10月にそれぞれ勧告された。2009年7月現在、バージョン2.0が草案の段階にある。
1.0から1.1ではXML Schemaへの対応などが変更点となった。
機能がモジュール化されたXHTML。XHTML 1.0からの主な違いは、次の通りである。
2001年5月31日に仕様が勧告となった。
2010年11月23日にXHTML 1.1 Second Editionが勧告された。エラッタの修正とXML Schemaへの対応が主な変更点となる。
策定中であるXHTML Role ModuleやAccess Module、WAI-ARIAの語彙を組み込んだ新しいプロファイルとして策定予定。
XHTML Familyの次期バージョンとして策定されていたが、W3Cは2009年07月03日に策定の打ち切りを決定し、今後はHTML5にリソースを注ぐものとした。理由として、XHTML 2.0の市場はHTML5に比べて非常に小さいことがあげられている。
HTML5をXML記法で記述したものをXHTML5と呼ぶ。
HTML5をXML記法で記述するための仕様も、HTML5仕様の中で定義されている。そのため、XHTML5はHTML5のサブセットである。
しかし、HTML5の仕様ではXML記法とHTML記法の間には違いが多く、単に「HTML5」「HTML5ドキュメント」と言う場合には、HTML記法によるもののみを指すことが多い。そのため、実用上はXHTML5はHTML5と別のものとして扱われることがある。
以下にHTML記法とXML記法の違いをいくつか挙げる。
上記のような違いによってHTML文法と見た目が大きく異なるXHTML文書として、以下のような例が考えられる。
なお、HTML5、XHTML5の正式名称には、アルファベットと数字の間にスペースを含まない。
