内田善美
内田 善美（うちだ よしみ、1953年10月28日 - ）は日本の元漫画家。山梨県出身。女子美術大学卒業。
女子美術大学に在学中の1974年に1974年に「なみの障害物レース」（『りぼん』7月号）でデビュー。卒業制作で忙しくなるまで、一条ゆかりのアシスタントをしていた。内田に紹介されて代わりに一条のアシスタントになった松苗あけみは、内田は一条の『５愛のルール』（雑誌「りぼん」1975年5月号 - 12月号掲載）で背景などを描いていたと述べている。当時の美大出身の少女漫画家たちと同じくヨーロッパ絵画や挿絵などの影響を受けており、ラファエル前派やバーン＝ジョーンズを好んだという。1978年創刊の『ぶ〜け』誌には創刊号から参加、1983年頃まで、同誌の看板作家の1人として活躍した。美麗な画風で繊細な細い線と細密な画、衒学趣味的なネームを特徴とする。初期は、叙情的な短編が多かったが、次第に幻想的な要素が強くなり、1982年から1983年にかけて、代表作であり、集大成的な色彩が強い長編『星の時計のLiddell』を連載。その後、かなりの修正・加筆の上、全3巻の単行本として刊行（1986年に完結）したのが最後の単行本となる。雑誌掲載の漫画作品としては、1984年『ぶ～けせれくしょん』1月20日号掲載の『草迷宮－めらんこりかるShopping－』が最後であり、以降、作品は発表していない。本人によると、「漫画家として書きたかったことは『星の時計のLiddell』で全て書いてしまったので、もう書けない」ということらしい。漫画作品以外では、1987年には『ぶ〜け』『ぶ〜けデラックス』誌に計4回カラーイラストが掲載されていることが確認されており、名前を出しての作品発表はこれが最後と思われる。断筆後については、大泉実成の『消えたマンガ家3』で少し触れられているが、隠遁生活を送っているという（この時の様子に関して大泉は、取材の申し入れに関しては一切拒否、また現在の状況や消息についても触れて欲しくないと釘を刺されたと語っている）。1990年代末頃までは、親しい漫画家のアシスタントを不定期でやっていたという証言もある。
2013年3月2日に森下文化センターで開催されたトークイベント『「りぼん」と「ぶ～け」とその時代～超絶美麗な少女マンガたち』の席上で、松苗あけみが「実家で元気にしてる」と消息を語ったが、「最近は会っていない」とも語っている。また、この席上で、内田善美の断筆についても触れ、「漫画で芸術をやると描けなくなる」、「一枚絵に拘ると描きたくなくなるのかも」、「現在の漫画界のような臨機応変で多様な道があれば漫画家を続けられたのかも知れない」などと語った。
現在、すべての単行本は絶版状態となっている（本人と連絡が取れず意思確認そのものが出来ないため、増刷・復刻・再刊が事実上不可能になっている。そのため、厳密に言えば、基本的に過去に発行された単行本は絶版ではなく、すべて「品切れ」扱いである）。そのため、既刊は希少価値となり、インターネットオークションなどで非常に高値で売買されている（特に、大判で高額だったため、発行数が少ない『ソムニウム夜間飛行記』には、極めて高額のプレミアが付いている）。
「芸術新潮」2014年2月号の特集「少女マンガ家はラファエル前派の夢を見るか」で、山岸涼子、森川久美などと並んで過去の作品が掲載されている。再録に至った経緯は不明であるが、編集部が作者から何らかの方法で意思確認を行い許諾を得たとみられる。このことから本人に何らかの変化が起こったのではと思われたが、残念ながらその後これといった動きは見当たらない。
2016年初頭に癌で亡くなったとの噂が流れたが、これに関しても詳細は不明である。
