笹塚駅
笹塚駅（ささづかえき）は、東京都渋谷区笹塚一丁目にある、京王電鉄の駅である。駅番号はKO04。渋谷区最西端の駅である。
京王線と京王新線の分岐駅である（ただし、書類届出上は、新宿 - 当駅間は京王線の複々線区間である）。
内藤新宿からちょうど一里の距離のこのあたりに「一里塚」が甲州街道の両脇にあり、その塚が「笹やぶ」で覆われていたことから、「幡ヶ谷村笹塚」と名付けられる。
なお、正式な駅名表記は公式な地名表記に基づき「笹塚駅」であり、京王電鉄側の表記は例外を除いてこの表記に統一されているが、京王電鉄の公式サイトや地域社会の間では「笹塚駅」と表記される。
島式ホーム2面4線を有する高架駅である。ホームと改札口階との間にはエレベーターが設置されている。トイレは1階改札口内にあり、ユニバーサルデザインの一環として「だれでもトイレ」も併設されている。
2016年度の1日平均乗降人員は80,570人である。これは、特急停車駅の聖蹟桜ヶ丘駅・高幡不動駅・北野駅・京王八王子駅・めじろ台駅・高尾駅・高尾山口駅の乗降人員を上回る。2010年度から再開発事業などの影響により激減したが、2013年度からは再び増加傾向にある。
近年の1日平均乗降人員および乗車人員の推移は下記の通り。
駅北側の国道20号沿いに「笹塚駅」停留所がある。
