倉庫番
『倉庫番』（そうこばん）は、1982年12月に有限会社シンキングラビットから発売されたコンピュータパズルゲーム。開発者は同社社長の今林宏行。
最初にBASICでプログラミングされたPC-8801版が発売され、以後様々な家庭用ゲーム機などで移植された。海外でも知名度は高く、Sokobanとの呼び名が一般的だが、名前が変えてあることもある。
また、ユーザーからオリジナル面を募集するコンテスト「究極をつくろうコンテスト」も行われた。
現在はファルコン株式会社が著作権を有している。
忍耐力の必要な難易度と地味なゲーム性から、ゲームライターの中には「アクションやシューティングが辛くなってきたと感じた中高年に向いているゲームかもしれない」と評する向きもある。
ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では合計23点（満40点）、『メガドライブFAN』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、14.00点（満30点）となっている。 
ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では合計27点（満40点）、『PC Engine FAN』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、20.61点（満30点）となっている。また、この得点はPCエンジン全ソフトの中で293位（485本中、1993年時点）となっている。
ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では合計25点（満40点）となっている。
ゲーム誌『ファミコン通信』のクロスレビューでは合計25点（満40点）、『ファミリーコンピュータMagazine』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、18.6点（満30点）となっている。
 
【公式サイト】
【マップ集】
【倉庫番クローン】
