東京を舞台とした漫画・アニメ作品一覧
東京を舞台にした漫画・アニメ作品一覧（とうきょうをぶたいにしたまんが・アニメさくひんいちらん）は、東京都（東京、江戸など）を舞台にした漫画・アニメ作品の一覧である。
舞台に関する設定や言及が特に無い場合であっても、明らかな異世界ではない日本の町ならば、東京が基準となっていることも少なくない。舞台と判断する指針は以下のとおり。
時代の振り分けの基準は、製作時の設定に基く。
過去に製作された未来設定の作品を実際の時間が追い越していても、それは未来作品に属する。同じく、現代設定の作品に登場する西暦などが数十年以上昔となった場合も現代作品のままである。
また、時代設定が現代でなおかつ具体的な年代表現の無い作品の場合、作品発表時に現存しない（一般的に普及していない）テクノロジーが登場する場合は未来作品に属する。
現代作品のみ、便宜上都区部と多摩地域を分けて表示している（どちらであるかについて根拠が見当たらない作品の場合、東京23区[特別区]部の欄に含める）。
アニメに関しての表示の順番は、TV・映画・OVAに限らず発表順としている。
逆に「アニメ化されたことのある漫画の一覧」とも解釈できる（単発放送やOVAを含む）。
アニメ単独作品、漫画があるがアニメの方が先に発表されている作品、漫画以外を原作とするアニメの一覧
アニメ化されたものは除外
