1ポンドの福音
『1ポンドの福音』（いちポンドのふくいん）は、高橋留美子による日本の漫画作品。青年週刊漫画雑誌『週刊ヤングサンデー』（小学館）1987年9号から2007年3/4合併号にかけて不定期連載されていた。単行本は小学館：ヤングサンデーコミックスより全4巻。
『週刊ヤングサンデー』での初出は1987年9号。初回は前後編の読みきり作品だったが、その後も1話ずつ不定期に集中連載され、約20年後の2007年3/4合併号にて完結。単行本も2007年3月に最終巻である4巻が刊行され、完結した。
1988年にはOVA化され、また2008年1月期にはKAT-TUNの亀梨和也主演により日本テレビ系列でもテレビドラマ化された。
減量中なのに食欲に負ける駆け出しボクサーの青年と若い修道女を中心にした人間模様を描いた作品。ストーリーは試合ごとに区切られ、耕作が対戦相手やその周辺の人物と触れ合ったり自分と戦ったりしながら、試合が終わるまでを1ストーリーとしてそのストーリーが何度か続いていく形式である。1ストーリー毎にテーマが決まっている。
内容はラブコメディーともボクシングものとも取れる作品になっている。
※声の記述はOVA版、演の記述はドラマ版で表記。
テレビドラマでは、「聖エリシオ修道院」。
主要人物は#登場人物を参照。
2008年1月12日から3月8日まで毎週土曜日21:00 - 21:54に、日本テレビ系の「土曜ドラマ」枠で放送された。主演は亀梨和也。
2008年9月3日にDVD-BOXが発売されている。
主要人物は#登場人物を参照。
