夏季オリンピック
夏季オリンピック（かきオリンピック、仏：Jeux olympiques d'été、英：Summer Olympic Games）は、近代オリンピックのうち夏期に行われるもので、4年に1度、4で割り切れる西暦年に開催される。正式名称はオリンピアード競技大会（オリンピアードきょうぎたいかい、英：Games of the Olympiad）。次回の開催年・開催地は、2020年の・東京である（2020年東京オリンピック）。
なお、第1回大会から全て参加しているのは、ギリシャ・イギリス・フランス・スイス・オーストラリア（ただし1908年・1912年のオリンピックではオーストララシアとして参加）の5ヶ国のみである。
また、過去3回夏季五輪の開催が取りやめとなった例があるが、この場合でも回次がそのまま残るため、公式記録上は「みなし開催」（事実上欠番）の扱いとされる。
オリンピック夏季大会競技団体連合（ASOIF）に国際競技連盟（IF）が加盟している競技が正式競技とされ、本大会の7年前の国際オリンピック委員会（IOC）総会で最終決定する。競技数の上限は28である。競技・種目数は一貫して増え続け、2000年のシドニー五輪では28競技・300種目に達したことから五輪の肥大化が問題視され、2012年のロンドン五輪では野球とソフトボールが外され、26競技・302種目に減らされた。2007年には中核競技制度が導入され、2016年のリオデジャネイロ五輪ではロンドンで実施された26競技（2020年大会では25競技）は除外されない。リオ大会ではゴルフとラグビー（7人制）が加わり、28競技で実施された。
オリンピック招致を参照のこと。
