本州
本州（ほんしゅう）は、島国である日本の最大の島である。極東そして東アジアの沿岸沖に位置し、最高標高3,776m、面積227,942.85km。世界の島の中では、面積はインドネシアのスマトラ島に次ぐ第7位、人口はジャワ島に次ぐ第2位である。
地質学や考古学などでは本州島という名称も使用される。
本州には34の地方公共団体がある（1都2府31県）。日本国内では、本州とその付随する島を合わせて「本州地方」と言うが、単に「本州」と呼称する場合もある。
「本州」という名は、日本の主要な島であることに由来し、古代の呼称は「秋津島」・「秋津洲」（あきつしま、あきづしま）などが知られる（本州#歴史書における呼称）。
ユーラシアの東端（欧米から極東と呼ばれる地域）そして東アジアの中でも特に東方の沿岸沖に位置し、北海道島、四国島、九州島、付随する島とともに日本列島を構成している。日本列島は日本海を囲むように弓状に伸びており（写真参照）、こうした形状はプレートの境界域に形成された列島によく見られる弧状列島の特徴である。
本州は主に付加体（プレートテクトニクスにより、海洋のプレートが海溝に沈み込む際に、海洋プレートの上に堆積したさまざまな岩石が陸側のプレートに押しつけられて付加したもの）と火山活動による岩盤からなる。
地質学的には、ユーラシアプレート東端、北アメリカプレート南西端、フィリピン海プレートの北端がこの本州付近で衝突しており、ユーラシアプレートと北アメリカプレートの境界線がフォッサマグナとなっている。また、このフォッサマグナを中心に、本州の東西軸と南北軸が入れ替わり、弓状となっている。
本州は日本の国土の面積の約60%を占め、人口の約80%を擁する。同島内に都府県庁所在地を置く都府県の2005年（平成17年）国勢調査人口の合計（本州と付随する島を含む）は1億333万9272人、2014年（平成26年）10月1日の面積合計（本州と付随する島を含む）は227,943.05km。
首都たる東京都は、太平洋側で、島のほぼ東西軸と南北軸が入れ替わる中央に位置する。34の都府県に分かれる。
日本列島の他の主要な3つの島（北海道、九州、四国）とは青函トンネル、本州四国連絡橋、関門橋、関門トンネルで連結されている。
日本は6,852の島で構成される島国であるが、日本最古の歴史書 『古事記』 (712年献上) では、「日本」を「大八島国」（おおやしまのくに）と呼び、「八つの島」の総称としている。（登場順に現代の呼称表記で、淡路（あわじ）、四国、隠岐（おき）、九州、壱岐（いき）、対馬（つしま）、佐渡、本州 ）
この中で8番目に登場する「本州」の原文での呼称表記は2つ示されており、「大倭豊秋津島（おおやまととよあきつしま）」と「天御虚空豊秋津根別（あまつみそらとよあきつねわけ）」である。
『日本書紀』（720年完成）では、「日本」を「大八洲国」（おおやしまのくに）、「本州」を、「大日本豊秋津洲（おおやまととよあきつしま）」と表記している。
