キム・ノヴァク
キム・ノヴァク（Kim Novak、本名Marilyn Pauline Novak、1933年2月13日 - ）は、アメリカ合衆国の映画女優。イリノイ州シカゴ出身。
チェコ系アメリカ人。両親はともに教師をしていたことがある。モデル時代にスカウトされ、コロムビア映画の徹底した管理のもと、ダイエットや歯の矯正を行い、その妖艶な美貌で人気を集めた。1950年代に多くの映画に主演し、『ピクニック』(1955)、『愛情物語』(1956)、アルフレッド・ヒッチコック監督の『めまい』（1958）などの作品は日本でも大ヒットした。その後ギャラをめぐる対立から専属だったコロムビア映画を離れる。1960年代以降は次第に出演作が減っていくが、ビリー・ワイルダー監督の『ねえ! キスしてよ』(1964)、アガサ・クリスティ原作の『クリスタル殺人事件』(1980)などでは、得がたい存在感を示した。1991年を最後に女優業を引退。2007年のインタビューでは、良い役があればまた演じる可能性があると語っている"。
1960年代初頭、『逢う時はいつも他人』を監督したリチャード・クワインと婚約していたが、後に解消。1965年にイギリス人俳優リチャード・ジョンソンと結婚したが、翌年離婚。1976年に獣医師と再婚し、オレゴン州に住む。
1996年に夕張市で開催された「ゆうばり国際冒険・ファンタスティック映画祭'96」（2/16-2/20開催）ではヤング・ファンタスティックグランプリ部門の審査員を勤めている。
2006年に落馬事故に遭い肋骨を折るなどのけがを負うが、回復している。2010年には乳がんを患ったが、これからも後に回復している。
水彩画や油彩画、彫刻なども手掛けるという。
