仏の一覧
仏の一覧（ほとけのいちらん）では、日本で信仰されている大乗仏教における信仰・造像の対象である広義の仏（ほとけ）の一覧を示す。
本来、仏とは、仏教における最高の存在であり、悟りを開いた者である仏陀（如来）とする（狭義の仏）。しかし後に、仏陀に準ずる存在で悟りを開こうと修行している菩薩、密教特有の尊である明王、天部の護法善神などを含めた、仏教の信仰、造像の対象となる尊格を、広義の解釈として「仏」と総称するようになった。 
顕教と密教の相違、あるいは宗派の違いにより仏の用法は異なる事もある。
大乗仏教では多くの如来・仏が後に生み出された。たとえば浄土三部経の一つ『阿弥陀経』には、三千大千世界（全宇宙の意）に、ガンジス川の砂粒の数（恒河沙）ほどの仏があまねく存在することが説かれている。このように大乗経典では仏の名前を列挙した経典も多数存在する。
なお上座部仏教では、仏は釈迦牟尼仏のみを指し、釈迦の尊像以外は信仰の対象とはしない（ただし、過去七仏など釈迦以前の仏（ブッダ・覚者）が存在したことは認めており、また未来仏である弥勒についても言及している。
（「～仏」とよばれる場合もある）
観音菩薩（観世音菩薩または観自在菩薩の略）
