長谷川裕一
長谷川 裕一（はせがわ ゆういち、1961年4月25日 - ）は、日本の漫画家・同人作家・特撮評論家。千葉県佐原市（現・香取市）出身。男性。少数ながら、長谷川 裕二（はせがわ ゆうじ）名義での活動も存在する（作品リストを参照）。なお、アニメ脚本家・ライトノベル作家・スーツアクターの長谷川勝己は実弟。
主な作品に『マップス』『轟世剣ダイ・ソード』『機動戦士クロスボーン・ガンダム』『飛べ!イサミ』『超獣機神ダンクーガBURN』『クロノアイズ』などの漫画作品や、東映特撮作品のSF考証本『すごい科学で守ります!』がある。
千葉県立千葉東高等学校在学中に自主制作アニメ『スタージャッジ』を制作（ただし完成したのは高校卒業後である）。高校卒業後に松田一輝に師事した後、秋田書店の『月刊少年チャンピオン』1983年11月号掲載の「魔夏の戦士」で商業誌にデビュー。同誌などで数本の読み切り作品を発表した後、1985年に学習研究社が『アニメディア』増刊として刊行した『SFアニメディア』（後の『月刊コミックNORA』）創刊号で「マップス」を発表。作者は読み切りのつもりで描いたのだが、送られてきた創刊号に次号へ続く旨が書かれており、なし崩し的に連載することとなる。同作の連載で知られるようになり、以来現在に至るまで主に月刊少年漫画誌（あるいはマニア誌やメディアミックス漫画誌などと分類されることもある）で活動している。
デビューに前後して、人づてでテレビアニメ作品『超時空騎団サザンクロス』のデザイン（主に主人公達が着る甲冑、アーミング・ダブレットの足跡）を手伝っていたことや、タイムボカンシリーズの復活企画用の主人公メカのデザインを手がけたことがある。同じ頃、小学館の依頼で『ドラえもん』の道具の内部図解をアルバイトで担当し、今ではそれがそのまま公式設定とされている。一番苦労したのはタイムふろしきの内部図解であったと後に述懐している（参考）。また、横山光輝が『元禄御畳奉行の日記』を漫画化した際にそのバックを手伝ったこともある。ちなみに長谷川が横山に会ったのはその時の一度だけで、後に手がけることになる「鉄人28号 皇帝の紋章」の連載中に横山が死去したため、再度会うことは叶わなかった。
なお2007年10月発売の『コミックボンボン』11月号に掲載された「MSV戦記 ジョニー・ライデン」以降、漫画雑誌ではなくウェブコミック誌にのみ作品が発表される状態が続いていたが、2010年5月発売の『月刊コミックラッシュ』7月号より「ゴッドバード」を連載開始し約2年半ぶりに漫画雑誌に作品が掲載された。
星雲賞を2度受賞している。
また、受賞には至らなかったが、1995年（第26回）に『マップス』、1998年（第29回）に『機動戦士クロスボーン・ガンダム』、2004年（第35回）に『クロノアイズ・グランサー』がそれぞれコミック部門の参考候補作に挙げられていた。ちなみに、2000年には第10回暗黒星雲賞の企画部門とゲスト部門を受賞している。
筆はかなり速いほうで、過去には連載2本に加えて1ヶ月に1巻というスピードで単行本1冊まるまる描き下ろすということをやってのけた時期もある（詳細は『飛べ!イサミ』を参照）。
漫画家の岡昌平からは「宮崎駿、藤子・F・不二雄に次いで日本で3番目にスケベな漫画家」と評された。また、岡田斗司夫は「日本で2番目にオタクの心が分かっている漫画家」と評した。
近年では特撮評論家としての活動も行っており、テレビ東京系列番組「TVチャンピオン」2000年2月10日放送分「悪役怪獣・怪人王選手権」において優勝の栄冠を勝ち取っている。その活動の関連著作としてスーパー戦隊シリーズを始めとした東映特撮作品のSF考証をテーマとした『すごい科学で守ります!（通称「すごかが」）』シリーズがある。こちらでも漫画作品におけるそれ同様、様々な作品のクロスオーバーに成功しており、前述の通り星雲賞も受賞している。1997年から毎年日本SF大会（長谷川裕一は常連参加者の一人である）にて同名のトーク企画も開いている。
各巻の詳細は該当記事を参照。
いずれも日本放送出版協会刊。詳細は『すごい科学で守ります!』の項を参照。
単行本未収録の漫画作品が掲載された版権付きアンソロジーコミックのみ記載。
など多数。この他、時期・タイトル共に不明だが、学習研究社の『学習』に掲載されていた水沢蝶児の小説の挿絵を担当したこともある。
など。
など。
