マリ帝国
マリ帝国（まりていこく、1230年代 - 1645年）又はマリ王国は、中世西アフリカのサヘル地帯に栄えた王国の一つ。王権の担い手は諸説あるが、少なくともである。マリ王国の歴史についてはわかっていないことが多く、首都がどこにあったのかすら確定的な説はない。13世紀中ごろに英雄スンジャタ・ケイタが現れ、支配域の帝国的膨張を見た。14世紀中ごろに最盛期を迎えた。少なくとも支配層は、14世紀中ごろにはイスラームを受容していた。マンディンカ人はマリ帝国人の末裔を自認する。現在のマリ共和国の国号はマリ帝国に由来する。スンジャタがマリに服属ないし同盟した各クランの代表を集めて定めたが世代を超えて受け継がれ、2009年にユネスコが「人類の口承及び無形遺産の傑作」宣言をした。
マリ帝国の歴史を知るために利用できる史料としては、アラブ人やベルベル人の著作家や旅行者が書いた文献資料のほかに、「グリオ」と呼ばれる民族の歴史や過去の王族の事跡を語り伝える吟遊詩人による口頭伝承が、口承資料として利用できる。口承資料はマリの歴史を外部からではなく内部から知ることができる。
それまで西部サヘル地方を支配していたガーナ王国が1076年にムラービト朝によって首都を落とされ勢力を大きく減退させ、ムラービト朝もすぐに衰退すると、この地域には覇権勢力が存在しなくなった。その中でのが勢力を伸ばし、ニジェール川上流のをも支配下に置いていた。
この状況下で、伝説的英雄スンジャタ・ケイタが現れ、マンデの各クランを糾合した。スンジャタは1235年にでソソの王スマングルをやぶり、さらにその後、セネガル川流域の地方にまで勢力を伸ばした。
その後、サハラ砂漠を越えて北アフリカと岩塩・布地・奴隷、そして金の交易を行い、14世紀には西は大西洋岸まで、東はトンブクトゥ・ガオまで、南は・にある金鉱に達し最大の繁栄を極めた。14世紀には王のマンサ・ムーサ（マンサは「王の中の王」の意、在位：1312年 - 1337年）と、（在位：1341年 - 1360年）のもとで帝国は最盛期を迎えた。当時マリを訪れたアラビア人の旅行家イブン・バットゥータは、「彼らの国はまったく安全である」ことに驚き、住民たちはもてなしが良く、正義感が強いことを称賛している。
なお、マンサ・ムーサは、1324年にムスリム（イスラム教徒）として数千人もの従者を引き連れてメッカへ巡礼し（皇帝マンサ・ムーサのメッカ巡礼）、その道中のあちこちで大量の金の贈り物をしたために、カイロの金の相場が下落したという逸話がある。王はマリに戻ると、イスラム教とイスラム文化を進んで住民に広めている。
しかし、14世紀の後半からは聡明でない王が続き、そのため従属していた国々が相次いで離反した。また同じ頃、南方のモシ族・北方のトゥアレグ族が攻めてきたために大損害を受け、帝国は衰退していった。その後もソンガイ帝国庇護のもと地方小国家として続いていたが、1645年に滅亡した。
王国の経済基盤は、ニジェール川流域の肥沃な土地から取れるモロコシ・米と、周辺のサバンナでの牧畜を中心とした農牧国家だったとされる一方で、交易地を多く持っていたため交易への課税にも拠っていた。とはいえ、諸王の権力と富を最も増大させたのは南部の金鉱からとれる金交易によるものであった。
帝国というが、中央集権体制の国家ではなく、マリを中心とする緩やかな連合国家だった可能性もある。
口承伝統及び文字資料によれば「ニアニ」という名前の町を首都としていたことが明らかであるが、正確な所在地が不明である。ニジェール川の支流のひとつサンカラニ川を遡ったところにある集落（現ギニア領内）に比定されるが、イブン・バットゥータが訪れた「ニアニ」ではないようである。1960年代にポーランドの調査隊が考古学的調査を行ったが、出土したのは土器片と単純な集落跡のみであり、アラビア語文献に記載されているような大規模な宮殿跡は発見されなかった。
イスラーム教を受容したが、祖先信仰などの土着信仰も残っていた。帝国内のイスラーム神学者はマグリブ出身のアラブ人やベルベル人が多く、領域内から独自に育った神学者は少なかった。
マンサの系譜については不明な点が多い。
