はてしない物語
『はてしない物語』（はてしないものがたり、）は、ドイツの作家ミヒャエル・エンデによる、児童向けファンタジー小説である。1979年刊。
大まかに分けると2部構成である。前半ではバスチアン (Bastian) が本の中の世界「ファンタージエン」の崩壊を救い、後半ではバスチアン自身がファンタージエン国に呼ばれ、本当の自分を探す物語である。物語の本筋に反れるときに「これは別の物語、いつかまた、別のときにはなすことにしよう」という言葉で、本筋に戻ることが特徴。また、現実世界と本の世界二つの世界を並行して書かれており、現実の世界は赤茶色の文章、本の世界は緑色の文章になっている。
いじめられっ子のバスチアンはある日いじめられっ子に追い掛け回されカール・コンラート・コレアンダーの古本屋に入る。そこで、表紙はあかがね色の絹でできており、互いの尾を咬んで楕円になっている明暗二匹の蛇が描かれている変わった本を盗んで学校の物置で読み始める。
本の世界では幼ごころの君が支配する「ファンタージエン」が崩壊し、それを救うためにアトレーユは「救い主」を求めて大いなる探索の旅に出る。
探索の旅に出かける内に、冒険を重ねるアトレーユであったが、努力虚しく「ファンタージエン」は崩壊する。
幼ごころの君は最後の手段であるさすらい山の古老に頼み、物語はあかがね色の本の内容へと変わっていく、その物語は、バスチアンがカール・コンラート・コレアンダーの古本屋に逃げる場面となり、そして「ファンタージエン」は崩壊、さすらい山の古老の場面と、延々と続くようになる。
現実と本の世界が交差する中バスチアンは「月の子」と名前をさずけて「ファンタージエン」の世界に飛び込む。
「ファンタージエン」の世界に飛び込んだバスチアンはアトレーユと友達になったり、ファンタジーエンの住人に物語を作ったりとファンタジーエンの世界を楽しんでいた。
だが、バスチアンはその内現実世界の記憶を失ってしまう。
そして、幼ごころの君に再び再会したいという気持ちが芽生えめ、エルフェバイン塔に行くがそこには幼ごころの君はいなかった。サイーデに諭されてファンタジーエンの新しい帝王になることをバスチアンは決意する。だが、魔女のサイーデに唆されてアトレーユを追放してしまう。
そして、バスチアンは帝王を宣言するが、その就任式にアトレーユたちが攻めてきた。
その後バスチアン達とアトレーユ達は戦争となり、バスチアンは記憶を求める旅に出る。
バスチアンは全ての記憶が無くなるが、その時アトレーユとフッフールが助けてくれて現実世界に戻る。
現実に世界に戻ることができたバスチアンは父との確執が溶けて、本を返しに行く、カール・コンラート・コレアンダー氏も昔「ファンタージエン」の「救い主」だった。
父親が著名な画家だったエンデは自身も絵を描き、装丁にもこだわりがあった。「エンデは、この本を『魔法の本』と言っていました。だから装丁も、中に独立した世界があるような、特別なものでなければならない、と」と、17年にわたりエンデの編集者を務めたローマン・ホッケが語っている。表紙に2匹の蛇が描かれた布張りの本。読者も手にした本が、同じだと気がつき、主人公と一体化していく。本は、物語に入り込む入り口としての装置となっていて、岩波書店発行の日本語版ハードカバーでも、本の中に登場する『はてしない物語』と同じく、ハードケースを外した中の書籍本体の装丁はあかがね色で、蛇がお互いの尻尾をくわえた「アウリン」の模様がある。さらに、文字も現実世界の部分はあかがね色、ファンタージエンの部分は緑色に刷り分けられている。岩波書店は布を特注、価格は税込みで3千円を超える。
岩波少年文庫として文庫化された際には、上下巻の2分冊となり、文字色は黒色の1色刷りで、ファンタージエンの部分は本文の上部に装飾を施す形で表現されている。
『ネバーエンディング・ストーリー』として映画化され、シリーズにもなった。しかし、シリーズ第1作のラストはエンデの意図に沿っておらず、彼はこれを嫌い、訴訟を起こした。
2作目以降のストーリーは原作のストーリーとはほとんど関係がない。
『はてしない物語』をシェアワールド化した小説群『ファンタージエン』がある。
