桜花賞
桜花賞（おうかしょう）は、日本中央競馬会（JRA）が阪神競馬場で施行する中央競馬の重賞競走（GI）である。
正賞は内閣総理大臣賞、日本馬主協会連合会会長賞。
中央競馬の牝馬三冠競走（桜花賞・優駿牝馬・秋華賞）の第一関門となっている。また、5着までの馬には優駿牝馬（オークス）の優先出走権が与えられる。
1939年にイギリスの「1000ギニー」を範として、最もスピードのある優秀な牝馬の選定、および優秀な繁殖牝馬を発掘するためのレースとして4歳（現3歳）牝馬限定の競走「中山四歳牝馬特別（なかやまよんさいひんばとくべつ）」を創設。東京優駿競走・阪神優駿牝馬（現：優駿牝馬）・横浜農林省賞典四歳呼馬（現：皐月賞）・京都農林省賞典四歳呼馬（現：菊花賞）とともにクラシック競走のひとつとされた。
太平洋戦争の戦局悪化による中断を経て、戦後の1947年からは名称を「桜花賞」に変更して京都競馬場で施行。1950年から阪神競馬場での施行となり、以降は阪神競馬場での施行が定着している。
1995年より指定交流競走とされ、地方競馬所属馬も出走可能になった。2004年から外国産馬も出走可能になり、2010年からは国際競走に指定され、外国馬も出走可能になった。
1984年よりグレード制を導入、GIに格付けされた。しかし当時の格付け表記が国際基準を満たしていなかったため国内限定の格付けとされ、日本がパートI国に昇格した2007年から2009年は「JpnI」に表記を変更。国際競走に指定された2010年より、国際格付のGIに改められた。
以下の内容は、2017年現在のもの。
出走資格：サラ系3歳牝馬（出走可能頭数：最大18頭）
負担重量：定量（55kg）
出馬投票を行った馬のうち優先出走権（次節参照）を持つ馬から優先して割り当て、その他の馬は収得賞金の多い順に出走できる。
出馬投票を行った外国馬は、優先出走できる。
JRA所属馬・地方競馬所属馬は、下表のトライアル競走で所定の成績を収めた馬に優先出走権が付与される。
地方競馬所属馬は、上記のほかJRAの2歳GI競走（阪神ジュベナイルフィリーズ・朝日杯フューチュリティステークス・ホープフルステークス）、またはJRAで行われる芝の3歳重賞競走を優勝した馬にも出走資格が与えられる。
2018年の1着賞金は1億500万円で、以下2着4200万円、3着2600万円、4着1600万円、5着1050万円。
コース種別の記載がない距離は、芝コースを表す。
優勝馬の馬齢は、2000年以前も現行表記に揃えている。
競走名は第5回まで「中山四歳牝馬特別」、第6回は「能力検定競走」、第7回以降は「桜花賞」。
競走馬の強さを数値化したものをレーティングと呼ぶ。2001年以降、世界共通の方式によるレーティングが行われ、発表されている。レーティングは各馬の強さを表すほか、競走の上位4着までのレートの平均値を「レースレート」と言い、その競走がどの程度レベルが高いものだったかの指標となる。レースレートの結果によって、その競走の格付けが変動する場合がある。
公表されているレーティングに従うと、2001年から2014年までで最もレベルが高かった年は2014年（110.50点）で、最も強い勝馬は2014年のハープスター（113点）ということになる。また、最もレベルが低かったのは2015年（105.00点）、それにつぐのが2007年（105.25点）である。ただし、2007年の優勝馬のレートは111、2015年は112であり、歴代の優勝馬のなかでも上位にはいる。このことは、2007年や2015年の優勝馬は強かったが、それ以外の出走馬のレベルが低かったことを示唆している。なお、優勝馬で最もレートが低いのは2008年のレジネッタ（107点）となる。
