名前
名前（なまえ、、、）とは、物や人物に与えられた言葉のことで、対象を呼んだりする際に使われる。名称、あるいは単に名とも言う。名前をつけることを「名付ける」「命名（めいめい）する」という。名前として使われる言葉を名詞という。
多くの場合、名前とは人名である。また、人名のうち、家族を表す姓（名字）でない方、個人を識別する名を指すことも多い。ただし、名ではなく姓を指して「名前」と呼ぶこともある。
「名」は、「夕」（夕暮れ）+「口」（呼ぶ）からとする説（藤堂明保）と、「口」（神器）に「夕」（肉）を供える儀式からとする説（白川静）がある。日本語「“ナマエ”」の「“ナ”」は“ネ”（「音」）に由来するともされるがはっきりしない。
「前」は、もともと「舟」と「止」を組み合わせた「歬」という字があり「進む前方」を意味し、これに「刀」を添えて「前」となり「先を切り揃える」「整える」の意味もあったが、後に「歬」の字が失われてしまったため「前」は前方の意味だけが残り、「整える」の意の字はさらに「刀」を添えた「剪」に代わった。しかし「一人前」「腕前」などの語に「整った」「完成した」の意味が残っている。
「名前」は「整えられた名」「完全な名」「正式な名」という意味になる。
すべての事象には名がある。我々は先ずその対象に名前を付ける。そのためには対象の概念を明確にし、またそれ以外の事象との区別を持たなければならない。この過程で名前を付けた対象が明確になる。名前がないものは、他人にその対象を説明できないため存在を認識させるのが難しく、自らもその対象を明確にできなくなる。ただし必ずしも固有の名前を持つ必要はなく、限られた人びとの間で認識が明確になるのであれば対象を説明する語を使い、「右側の○○」「白い○○」「○○にいる人」「昔の○○」などで足りることはある。しかし、より多くの人々に他とは区別して認識してもらうためにはやはり固有名が必要となってくる。
自然観察の際に、まず生き物の名前を覚えることから始めることが多いが、これは覚える行為に価値があるのではなく、名前を覚えることで、それまでどれも同じに見えていたものの区別がつくようになるからである。たとえばハコベの名を覚えれば、雑草として区別せずに一緒にしていたものの中から、それが見分けられるようになるし、さらにウシハコベやコハコベを知れば、ハコベの中にもさらに違いがあることもわかるようになる。
名前は元々あるものではなく、人間がそれを個別に把握すべき対象として認識した際に与えるものである。したがってどの範囲で名を与えるかは人間とそれとの関わりによって変わる。たとえば文化が違えば個々の物に対する関わりの深さも異なり、これが名前にも影響するため、言語によって名の扱いも異なる。たとえば日本語において、ウシという動物の名は「牛」である。それに含まれる差異については雄牛・雌牛・仔牛と接頭語をつけ、あるいは牛肉と語尾をつけて説明的に扱う。だが英語では牛は総称としては cattle、雄牛は bull、雌牛は cow、仔牛は cult、牛肉は beef と、すべて全く異なった語を当てる。
商品名については、関連があるとイメージが結びつきやすいが、全く関係がない名前を付けることも珍しくはない。
他には、球場などの名前を期間限定で自由に付ける権利を売買する事例もある。
個人を特定するために附けられる名前は、その方法として名の中に祖先から受け継ぐ「ミタマ」や血統を表す名を含める。これを「姓」といい、個人を血統という共通の要素でグループ化して区別できるようになる。血統を受け継ぐ一族の中心となる家系を「宗家」という。しかし日本においては古くから上位権力による支配のため、地位で区別する「氏」があり、宗家の継承には血族を継ぐ「嫡流継承」と、能力や資格、官位を継ぐ「氏的継承」の2つの解釈があった。さらに財産としての土地を相続する惣領という考え方や、養子や猶子の制度が加わり、複雑化してもとの血統を意味が失われた経緯がある。後世はこれらが混同して使われ、グループである家系や相続の関係が不明となる場合もあった。
個人の特定には家系（")を表す「氏」「姓」に加え、「名」「字」「諱」「諡」が使われる。「名」は「姓名」という時は「姓」に続けて記すことで個人を特定する名前を指すが、「名字」というときは「姓」と同様にグループを指す。以下では「名字」として説明する。
これらを全て並べて用いる習俗を複名という。徳川家康に当てはめると『「源」「朝臣」「徳川」「次郎三郎」「家康」』となる。
さらに個人が死亡した後は「諡」（おくりな、贈り名、あるいは戒名）や「謚号」が附くことがある。家康の場合、『「東照大権現」「安国院殿」「徳蓮社崇譽」「道和」「大居士」』となる。また朝廷からは「正一位」「大相國一品」が贈位され、これを名に冠する場合もある。
この他、立場、年齢、職業、目的などで自ら別名を名乗ったり、ほかから名付けられたりすることもあり、遂には本来の目的である個人の特定に至らないことがある。
プログラムにおいては、スコープが異なる限り一意性（唯一無二であること）を保証することは要件とされていない場合が多い。一意性を保証するために名前空間を導入することもある。
