ファイルフォーマット
ファイルフォーマットはコンピュータなどの情報機器で利用するファイルの保存形式である。コンピュータで扱う文書、音声、画像、動画などのさまざまなメディアのファイルを特定の利用方法やアプリケーションソフトウェアで共通に扱うための形式や規格のこと。
通常「ファイルフォーマット」と呼ばれるが、MS-DOSやMicrosoft Windows、UNIX、Unix系などのオペレーティングシステムにおけるファイルはストリーミングデータ（データストリーム）形式であり、正確には「各ファイルに格納されたデータのフォーマット」の事である。
通常ファイルに格納されたデータは、テキストまたはバイナリファイルなので、ファイルの内容だけからはそのファイルフォーマットを知ることが困難な場合がある。このため、ファイル名に拡張子をつけて識別したり、ネットワークでの転送時にはMIMEヘッダ（メディアタイプ）等をあわせて送るといった方法がとられる。しかし、拡張子は簡単に、しかも自由に編集できるため、信頼性は極めて低い。そのため、多くのファイルフォーマットは、ファイルの先頭にマジックナンバーと呼ばれる、より確実にファイル形式を識別するための情報を付加する。
さまざまなアプリケーションで扱える標準的なフォーマットもあるが、オペレーティングシステムやアプリケーションによりそのデータ形式は様々である。
主なオフィススイート用のフォーマットには以下がある。
特定のファイルフォーマットと、それを開くアプリケーションソフトウェアを登録しておき、操作を行いたいファイルを選択した際にアプリケーションソフトウェアを選ぶ手間を省くための動作を関連づけるという。関連づける手法はオペレーティングシステムなどの環境により異なる。例えばWindowsやOS/2では拡張子によって対応するアプリケーションを選択する（Windowsではレジストリに登録する。OS/2ではWPSの.INIファイルに情報が格納される）。
Mac OSでは、ファイルのメタデータとしてクリエータとタイプというデータがある。ファイルシステムのHFSとHFS+、ファイル転送プロトコルのAFPではこれらは保持されるが、FTP、HTTP、電子メール等を介してファイルをやりとりする場合は、クリエータとタイプを保持するフォーマット（Macバイナリ、AppleSingle、AppleDouble、BinHex等）に変換するか、Mac OS用のアーカイブフォーマット（StuffIt、MacLHA等）を用いる必要がある。
macOSではクリエータとタイプがあればそれを優先するが、なければ拡張子による対応づけが利用されるようになった。SpotlightではUTIも使用されている。
