5W1H
5W1Hは、一番重要なことを先頭にもってくるニュース記事を書くときの慣行である。欧米ではふつう｢｣、｢Five W's and One H｣、または略して単に｢Six Ws｣と呼ばれるが、日本では更に「1H」を足して「5W1H」（ご・ダブリュ・いち・エイチ）とし「六何の法則」とも呼ばれる。
ニュース記事の最初の段落はリードと呼ばれる。ニューススタイルの規則では、リードには以下の「5W」の多くを含むべきとされている。すなわち、
である。しかし日本においては、「5W」にさらに下記の「1H」を含む「5W1H」であるべきであるとされる。
日本では、教育現場で国語や英語の文法や文学作品読解の指導に使われることもある。また、情報取材のあり方やその提示の方法、歴史の叙述などノンフィクション全般にわたって意識されるべき必須事項としてしばしば取り上げられる。
英国の児童文学者で詩人のラドヤード・キップリングが1895年に発表した『ジャングル・ブック』には、登場する少年が虎の縞模様はどうしてできたかという話から「動物はどうして人間に恐怖を感じるようになったか？」など、さまざまな物語があった。その後、1902年に空想的な「なぜなの？ものがたり」（pourquoi：仏語：なぜ? - stories：物語）シリーズと呼べる4から8歳の子供向けのさまざまな現象や出来事を書いた多くの物語（"原題：Just So Stories for Little Children"）を出版した。それぞれの物語はバラッド形式の詩的文章を盛り込んでいたが、そのなかでも「象のこども（"原題：The Elephant's Child"）」は次のような詩で始まっている。
また、その本の挿絵には「W」の文字の波形の上3点と下2点に並んだベッドのマット上の5個ボタンと枕元（または足下）から見たベッドの形の「H」が描かれた。
場合により、
の1つを付け加えて、「6W1H」と呼ばれることもある。
場合により、
の2つを付け加えて、「5W3H」と呼ばれることもある。manyとmuchの違いは、manyが一瞥で数えられる場合に用いられるのに対し、muchは計算・計量が必要な場合であること。
時々、
の1つを付け加え、「5W1H1R」と呼ばれる。
複数人がWho・What・When・Where・Why・How（必ずしもその全てではない）の部分だけを書き、一斉に出して（あるいはそれをあらかじめ混ぜておいてランダムに引き）出来上がった文章のナンセンスさを楽しむ言葉遊びがある。
