パンダ
パンダ (panda) は、ネコ目（食肉目）に属するジャイアントパンダ（クマ科）とレッサーパンダ（レッサーパンダ科）の2種に対する概念上の総称である。別名は熊猫（くまねこ）。両種とも中国大陸に生息しているという共通点がある。
名称が共通しているのは、かつて両者が類縁関係にあると考えられていたことに由来するが、その後の研究により現在では類縁関係は否定されており、両者を同じグループとして見做す生物学的な根拠は存在しない。
「パンダ」はネパール語で「竹」を意味する「ポンヤ」に由来する。ネパール語で「（五指を含む）手のひら」を意味する「パンジャ（panja）」に由来するという説もある。
単にパンダといった場合、現在ではジャイアントパンダのことを指すことが多い。しかし、当初は先に発見されたレッサーパンダに対して「パンダ」と命名され、後に類縁関係にあると見做されたジャイアントパンダが発見されたことを受けて、従来のパンダをレトロニムでレッサーパンダ（）と呼ぶようになったという経緯がある。
中国語では、パンダを熊猫（、、）、ジャイアントパンダを大熊猫（、）、レッサーパンダを小熊猫（、）と呼ぶ。これらの使い分けは、本項のパンダと同様である。「熊猫」の字義に着目すると、ジャイアントパンダと体格などの共通点に乏しい「猫」の字が使われていることは不可解であるが、原義はレッサーパンダのことだということを念頭に置けば理解しやすい。なお、現在の台湾では「猫熊」と呼ばれている。
2種のパンダにはいくつかの共通点があり、中でも有名なのが、ヒトの親指と同じ役目を果たすよう進化した手根骨「第6の指」の存在である。このことから、これら2種は近縁と考えられ、パンダ科（Ailuridae、先に発見されたレッサーパンダ属が模式のためレッサーパンダ科とも）が置かれることもあった。クマ科やアライグマ科に入れられるときも、2種が近縁であることを前提として論じられることが多かった。
しかし、1972年、血清タンパク質の抗原抗体反応法により、ジャイアントパンダのみがクマに近いことが明らかになった。現在では、DNAや系統学的解析により、ジャイアントパンダはクマ科、レッサーパンダはレッサーパンダ科（現生種はレッサーパンダのみ）に分類される。この両科の関係は遠い。パンダは多系統であり、2種の共通点は収斂進化によるものだったことが判明している。
M.J.Salesaらによる系統を、絶滅種を除くなどして簡略化。なお、『ネコ目』に書かれている分類と異なり、スカンク科を置いていない。
レッサーパンダ科（Ailuridae）は訳が違うだけでかつてのパンダ科と同じ科だが、現在のレッサーパンダ科に含まれるのはレッサーパンダおよび近縁と考えられる化石種のみである。
