ボードゲーム
ボードゲーム（board game)とは、ボード（盤）上にコマやカードを置いたり、動かしたり、取り除いたりして遊ぶゲームの総称。盤上ゲーム、盤上遊戯とも呼ばれる。
「board game」という語は、プレーヤーが実際に盤を囲んで楽しむゲームを指している。
ボードゲームの歴史は、遺跡の発掘品によって、少なくとも紀元前数千年前まで遡ると推定されている。→#歴史と分類
ボードゲームの分類方式の1つでは、歴史的な系統に着目し、5系統程度に分類する。ただし、近年は続々とボードゲームが生まれており、全てのゲームを分類しつくすのは難しい。→#歴史と分類
世界的に見て、現在、特に多くの人々に知られているボードゲームは、例えば、チェス、碁、オセロ、バックギャモンが挙げられる。
（他のゲーム名については#19世紀末までに生まれたゲームを参照のこと。）
日本に限って言えば、特に競技人口が多いのは、囲碁、将棋、連珠、オセロ であり、囲碁と将棋は毎週末にテレビ番組が放送されている。また日本で子供時代にほとんどの人は双六をプレーする。
最も古いボードゲームと推定されているのは、エジプトの紀元前3500年ころの遺跡および紀元前3100年ころの遺跡から発見されたセネトである。（なお、このタイプのゲームは世界各地に影響を与えたのか、（現在のイラン南東にあった都市）にも紀元前3000年ころには類似したボードゲームが見つかっており、東ローマ帝国ではタブラとなり、中国に伝わり「雙陸」と呼ばれ、日本にもすでに7世紀ころには伝わったと推定され「盤双六」と呼ばれ、あまりに人々が熱中するので日本では権力者によって禁止されるほどだったという。世界各地に様々なバリエーションがあり、1920年に米国でダブリング・キューブを用いる改変によって 有名なバックギャモンとなり、熱中する人が再び増えた。）
また古代エジプトではメーヘン()という神話的蛇神の形をしたボードを用いるゲームが紀元前3000年ころから紀元前2300年ころにかけて行われていたらしい。
古代メソポタミアの都市国家、ウル（現在のイラク南部にあたる場所にあった、人類史上最も古い部類の都市国家のひとつ）の紀元前 2600年ころの遺跡からが発見されている。
中国では春秋時代（BC 770～403）には囲碁が生まれていたらしい。
インドで6世紀ころにはチャトランガがあったと考えられており、2人でプレイするタイプのルールが各地に伝わり変化するうちに、西欧のチェスや、中国のシャンチー（象棋）、日本の将棋等々になったと考えられている。
ゲームのテーマは時代とともに変化してきており、20世紀には、盤上で軍事作戦や会社の経営をできるだけ再現しようとしたシミュレーションゲームも盛んに遊ばれるようになった。
ゲームのルールの分類には様々な視点が可能であり、ボードゲームに限っても厳密に分類しきれるものでもない。だが、ゲーム史研究の分野では次のような分類がなされている。
まず、駒を置く複数の位置が区別されているような、そのゲーム用に作られたボード（盤）を使うゲームをボードゲームと呼び、そのような盤は使わずに駒やカードだけを主に使うゲームをテーブルゲームと呼ぶ。後者（テーブルゲーム）に分類されるものは、カードゲーム、麻雀、ダイスゲームなどである。
この定義のボードゲームは次の5つに分類されている。
その歴史的変遷の図がウェブ上で公開されている（外部リンク参照盤上ゲームの系統と変遷）。
ルールだけを見れば、競争ゲームや包囲ゲームに戦争ゲームの駒取りの要素があったりするように、分類の境界が曖昧に見えるゲームもあるが、おそらくは歴史的系統の観点を踏まえて上記の分類がなされていると考えられる。また、人生ゲームやウォー・シミュレーションゲーム、ドイツのボードゲーム、など近現代に考案されたゲームのルールには上記の分類に当てはまりにくい要素もある。
ここではまず、19世紀末（1900年）までに誕生していた歴史の長いボードゲームを挙げる。
アフリカでも特にエジプト発祥のものについては上記#歴史と分類を参照のこと。
ここでは1901年以降に考案されたものを挙げる。
（考案年、考案者名、発祥国が明らかな場合、括弧内にできるだけ示す）
