新京成電鉄
新京成電鉄株式会社（しんけいせいでんてつ、）は、千葉県東葛地域に1路線（新京成線）を有する鉄道会社。京成グループの会社（持分法適用関連会社）であり、京成グループ共通の「K'SEI」ロゴを使用している。また、自社のロゴは「ステップマーク」と称する曲線のシンボルマークと小文字で「shin-kei-sei」と記されたロゴタイプである（かつては「SHIN-KEISEI」だった）。東京証券取引所一部上場。関東地方では唯一の準大手私鉄に分類される。パスネットの符丁はSK。
本社所在地は千葉県鎌ケ谷市くぬぎ山4丁目1番12号。
鉄道事業のほか、不動産業なども行っている。なお、バス事業については2003年10月1日に全て分社し、当初船橋新京成バス・習志野新京成バス・松戸新京成バスの3社で営業していたが、そのうち習志野新京成バスが2014年4月16日をもって船橋新京成バスに吸収されて以降、船橋と松戸の2社で営業している。
2013年2月8日から、在籍する全編成の電動車がVVVFインバータ制御車両となった。
現有車両の形式はすべて縁起が良い数字とされる「8」から始まる。800形を上回る車両として8000形と命名され、800形と8000形の長所を併せ持った車両として8800形と命名されたという説がある。その後、8900形、N800形と続く。また、都営浅草線・京急線直通の北総開発鉄道（当時）と同社が以前に直通運転を行い、現在は京成とも直通する関係上、車番重複を避けるための関係各社の協定による割り当て（千位が1・2は京急、3・4は京成、5・6は都営、7は北総、8は新京成、9は千葉ニュータウン鉄道〈旧・都市公団〉）が存在する。
完全新造車両はすべて日本車輌製造が製造を担当する。また、電動機や制御装置などの電気機器は三菱電機製（避雷器と8000形・800形の車内扇風機など一部機器は東芝製）を採用するが、これは1955年の全線開業に際して三菱電機の協力があったためである。ただし、N800形のみ京成3000形をベースにしているため、電動機のみが三菱電機製で、制御装置は東洋電機製造製、冷房装置および補助電源装置（SIV）は東芝製である。ただしN838、N848編成の冷房装置は三菱電機製である。また、8000形のインバータ制御改造編成のインバータ装置は三菱電機製であるが、主電動機は東芝製となっている。
伝統的な車内装備品として客用扉脇に備えられた鏡がある。日本の他事業者では名古屋市営地下鉄、江ノ島電鉄、相模鉄道（20000系および9000系以前に竣工した車両のみ）の車両に見られる程度である。設置理由は「視線がそこへ向く」ということで「鏡を見ることで広告に目が行くだろうと考えて設置された」、「副次的に痴漢防止効果も有ると考えたから」だという。
2011年からVVVFインバータ制御に改造されていない8000形を順次廃車、8800形の全編成を6両編成とし、一部編成が京成千葉線へ乗り入れている。
後述するコーポレートカラーを採用したデザインの展開を2014年8月29日より始めた。4年間かけて全形式全編成に展開するとしている。
主に8両と6両の交互で運転されていたが、8800形から順に6両化、車番変更を行い、8900形の3編成にも6両化が行われた。8900形は中間付随車を抜き取っただけで車番の改番はされず、2014年9月30日より全編成が6両で運行されている。
800形以前の過去の車両（吊り掛け駆動方式）については京成電鉄の「1988年以前消滅形式」の項目を参照。
新京成は京成千葉線に乗り入れているが、片乗り入れであるため他社から乗り入れてくる車両は存在しない。
新京成では運行番号と関係なく下り列車では1から奇数を、上り列車では2から偶数を初列車から順に振っていく付番方法となっている。
ちなみに、親会社の京成電鉄やその乗り入れ先である北総鉄道・都営浅草線・京浜急行電鉄では始発駅の発車時刻の「時」の数字と運行番号2桁（南行（京成・北総の上り、京急の下り）列車では1を引いた偶数、京成では線内のみの列車の一部でその前に（例：aayxx）、京成の直通列車やそれ以外の事業者では後にアルファベット1文字（例：aaxxy、京急のみ2文字の場合あり）が加わる場合もある。）とを組み合わせた付番法であり、新京成のそれとは全く異なる（「列車番号の付番方法」を参照）。
運転区間によって百位の数字が区別されており、それぞれの種類ごとに始発駅発車順の付番となっている。
なお、千葉線直通列車では3xx列車が直通した場合、京成ではaaxxF（aaは始発駅発車時刻の「時」、Fは新京成所属車を表すアルファベット）という列車番号になる（例：8時台に松戸を出発する303列車は京成線内では803F列車）。京成線内での運行番号は下り列車ではxx、上り列車ではxx+1の奇数となる（例：303→803F→1002F→302列車の場合の運行番号は03F）。
大人普通旅客運賃（小児半額・端数は1円単位で切り捨て）。2014年（平成26年）4月1日改定。
京成津田沼駅 - 北習志野駅間は特定運賃で165円（切符は170円）。
新京成電鉄の労働組合は、「新京成交通労働組合」という名称で私鉄総連に加盟している。同組合の下部組織として「新京成電鉄労働組合」と「新京成バス労働組合」があり、ユニオンショップ制であるので、社員は一部管理職などをのぞきそれらに所属することになる。また、バス事業は2社に分社しているが、組合は1つになっている。
1947年（昭和22年）10月25日に「新京成電鉄電鉄労働組合」を結成した。鉄道の営業開始は同年12月27日なので開業より2か月早い。1997年（平成9年）10月30日には関係者により組合結成50周年の祝賀会が開催されるとともに組合50年史も出版され、関係者に配布された。その後、2003年（平成15年）10月1日のバス事業分社化に伴い「新京成交通労働組合」となり、交通労組の下部組織として「電鉄労組」と「バス労組」がある現在の状態になった。
新京成電鉄の組合員は「新京成電鉄労働組合」に、船橋・松戸の各新京成バスの組合員は「新京成バス労働組合」に所属する。その他の子会社には労働組合はない。バス会社の社員は分社前新京成電鉄労働組合に所属していたが、分社時に移籍した。2003年（平成15年）のバス事業分社前は「新京成電鉄労働組合」という1つの組織で、私鉄総連への加盟も「新京成電鉄労働組合」という名称で行っていた。船橋バスは元々別会社（大成輸送）であったという経緯から新京成交通労組には属していなかったが、独自の労働組合があった。組合結成時には新京成労組から組合旗を贈っている。長年にわたって独自に活動していたが、2006年（平成18年）秋に新京成交通労組に加盟した。その後、翌2007年（平成19年）10月1日の新京成電鉄への吸収合併に伴いバス労組に合流した。
事務所は以前新津田沼駅付近の線路沿いにあったが、現在は五香駅付近の線路沿いに移転しているので、電車の車窓から建物が見える。同駅ホームの松戸側先端付近の線路脇にある。
旧電鉄系組合で行うボウリング大会・野球大会・サマーキャンプなどの交流行事は交通労組で行う（従って交通労組に属していなかった船橋バスは参加していない）。そのほか、職場ごとの支部で交流行事を行うこともある。
広報誌の名称は「新路」（しんろ）で、新聞版で発行される。そのほか、冊子版で発行されることもあり、組合員から寄せられた原稿が掲載される（内容は家族の話題や趣味の話題など）。
新京成電鉄の社員（労働組合員）が子会社に出向した場合、組合員資格は停止される。組合費は納入しない。電鉄本体に戻って組合員資格が復活した場合、また組合費を納入する。組合費は給料から天引きされる（これをチェックオフ制度という）。
沿線のラーメン店でスタンプを集める「ラーメン得々スタンプラリー」を、2009年から毎年10月〜12月に実施している。新京成沿線の厳選の人気ラーメン店12店舗が対象で、すべての降車駅が異なる。
7回目の2015年は、キン肉マンと初めてタイアップし、ポスターや応募用紙にラーメンマンが描かれている。12店舗とその最寄り駅すべてのスタンプを集めると、応募者全員にオリジナルの「ラーメンマンどんぶり」がプレゼントされ、さらに抽選で1名に作者のゆでたまご直筆サインがプレゼントされる。
