ミニマル・ミュージック
ミニマル・ミュージック (Minimal Music) は、音の動きを最小限に抑え、パターン化された音型を反復させる音楽。現代音楽の1ジャンル。1960年代から盛んになった。単にミニマルと呼ばれることもある。
ミニマル・ミュージックは、1960年代のアメリカで生まれた。この時期、テリー・ライリーの"In C"（1964年）やスティーヴ・ライヒの「イッツ・ゴンナ・レイン」（1965年）「カム・アウト」（1966年）などの作品が作られている。ラ・モンテ・ヤングの弦楽三重奏（1958年）をミニマル・ミュージックの始まりとする説もある。
同時期にヨーロッパではルチアーノ・ベリオ、ジェルジ・リゲティ、ヘンリク・グレツキらも単純反復による音楽語法を試みており、これらの作風はアメリカのミニマル・ミュージックと類似している。また、。
エリック・サティの後期作品は執拗な反復によって曲が成り立っており、ジョン・ケージの初期作品に影響を与えているという点で、ケージの後に続いたミニマル・ミュージックへと続く音楽史の脈絡に深く影響している。
なお、マイケル・ナイマンは1974年の著述“"Experimental Music: Cage and Beyond"”（日本語訳「実験音楽 ― ケージとその後」）でのラ・モンテ・ヤングに言及した節において、ヤングのヴェーベルン聴取を取り上げ、「ミニマルなプロセスの音楽」の起源をセリエリズムとしている。ヤングは、セリーが形を変えて提示されても同一音高が同一オクターブで演奏される傾向を「静的」と解釈可能である、と見たのである。
下記4名は特に代表的な作曲家とされる
その他の作曲家
