モンゴル系民族
モンゴル系民族（Mongols、モンゴル文字： "Mongɣul"、キリル文字：）は、モンゴル高原（現在のモンゴル国と中華人民共和国の内モンゴル自治区を合わせたものにほぼ一致する地域）にバイカル湖～興安嶺の一帯とバイカル湖～アルタイ山脈の一帯を合わせた地域（中央ユーラシア）に居住するモンゴル諸語を母語とする民族。
大雑把な人口の内訳は、モンゴル国に200万、中国・内モンゴル自治区に400万、ロシア・ブリヤート共和国に20万である。詳細に見るとモンゴル国では人口約253万3100人のうち95％（約241万人）がモンゴル族（2004年統計年鑑）であり、中国には約1000万人（内モンゴル自治区に約400〜500万、それ以外の中国内に約500〜600万）のモンゴル族がいる。
現在のモンゴル国にあたる「外蒙古（がいもうこ）」とは、「内蒙古」とともに清朝時代につけられた呼び名で、現在も世界的に使われる用語である（英語でOuter Mongoliaと呼ぶ）。しかし、清朝側から見たこの呼称はモンゴル人に嫌われており、モンゴル人自身では「北（アル）モンゴル」と称している。また、モンゴル国の8割弱がハルハ族と呼ばれるモンゴル系の民族で占められているため、「ハルハ・モンゴル」とも呼ばれる。モンゴル国は世界で唯一のモンゴル人の独立国家であり、人口は256万人（2005年）、そのうち8割弱がハルハ・モンゴル族、残り2割強にその他モンゴル系、テュルク系民族の16部族が居住する。言語はハルハ・モンゴル語が標準語で、文字は1941年以来キリル文字であるが、民主化後は古来の縦書きモンゴル文字に戻りつつある。
現在中国領である内モンゴル自治区は、清朝時代に「内蒙古（ないもうこ）」と呼ばれ、もともとはモンゴル帝国（北元）の中心地でチャハル・モンゴルの支配域であったが、17世紀に清に編入されて以降中国領となっている。現在もなお「内蒙古」と呼ばれているが、上記の理由からモンゴル人自身では「南（オボル）モンゴル」と呼ばれている。人口はモンゴル国の外モンゴルに対し、モンゴル系モンゴル族が1割であり、残り8割が漢族で占められており、文化的に漢化が進み、モンゴル語を解さないモンゴル族もいる。文字は伝統的な縦書きモンゴル文字を使用する。
中国の新疆ウイグル自治区にはかつてオイラトのジュンガル帝国の子孫であるオイラド族が居住している。寧夏・甘粛地方にはイスラム教徒であるドンシャン族、バオアン族が居住している。
ロシア連邦のブリヤート自治共和国にはモンゴル語北部方言に属するブリヤート語を話すブリヤート人が住んでいる。自治共和国の総人口は97万人（2005年）であり、そのうちの半数はロシア人である。「ブリヤート」とはロシア風の発音で、もともとは「ボリヤド」という。ブリヤート人は12～13世紀ごろ「森の民（オイン・イルゲン）」と呼ばれ、モンゴル北部の森林地帯で狩猟と牧畜を営んでいた。1207年、チンギス・カンの長男ジョチによってモンゴル帝国に編入されて以来、モンゴル民族となり、その影響でチベット仏教も広まった。17世紀よりロシアの侵入が始まり、1689年のネルチンスク条約によってロシア領となる。1920年には赤軍により極東共和国が建てられ、まもなくソ連領となり、1923年にはブリヤート・モンゴル自治共和国に編入され、1958年には現在のブリヤート自治共和国に改称された。また、カスピ海北岸のカルムィク自治共和国には上記のオイラド族と同族であるカルムィク人が住む。「カルムィク」とはヨーロッパ側からの呼び名であり、自称はやはり「オイラド」という。自治共和国の人口は29万人であるが、カルムィク人はその半数以下である。カルムィク語はモンゴル語西部方言に属し、文字は縦書きモンゴル文字を改良したトド文字を使用する。
中国の春秋戦国時代から秦代にかけて内モンゴル東部～満州西部に住んでいた遊牧民族。山戎などとともに燕の北に位置し、それぞれ分散して谷あいに居住していた。秦の始皇帝が中国を統一したころ、東胡は北方で強大となったが、匈奴の冒頓単于の侵攻により東胡王が殺され、その国は滅んだ。のちに東胡の生き残りで烏桓山に逃れた勢力は烏桓となり、鮮卑山に逃れた勢力は鮮卑となった。
匈奴の冒頓単于によって東胡の国家が滅ぼされると、その残存勢力は烏桓山や鮮卑山に逃れたため、それぞれ烏桓、鮮卑と呼ばれるようになる。烏桓は早くから匈奴の臣下となっていたが、匈奴の壺衍鞮単于（こえんていぜんう）（在位：紀元前85年 - 紀元前68年）の時代以降、叛服を繰り返すようになり、後漢の時代になるとその臣下となり、後漢の国境警備に当たるようになった。鮮卑も前漢時代は匈奴に属していたが、目立った動きはせず、後漢の時代になってから後漢に対して叛服を繰り返すようになり、北匈奴の西走後のモンゴル高原を占拠し、檀石槐の時代には大帝国を築いた。檀石槐の死後は部族が分裂し、拓跋部，慕容部，宇文部，段部といった勢力が生まれ、五胡十六国時代、南北朝時代をもたらした。
柔然はもともと鮮卑拓跋部に属していたが、拓跋部が中国へ移住後（北魏）、高車などを吸収してモンゴル高原で勢力を拡大し、可汗（かがん）を中心とする遊牧帝国を築いた。柔然はたびたび中国北部の拓跋氏の王朝北魏や、属民である高車などと衝突したが、6世紀の中頃に鍛鉄奴隷である突厥によって国を奪われてしまう。
契丹は4世紀から14世紀にかけて、満州から中央アジアの地域に存在した半農半牧の民族。契丹、奚、豆莫婁、室韋は東部鮮卑の流れを汲むとされており、その言語は同じであるとされる。
契丹は10世紀に耶律阿保機のもとで国家を整備し、王朝（遼）を築いた。1004年には北宋と澶淵（せんえん）の盟を結び、北宋から遼へ莫大な財貨が毎年送られるようになると、経済力を付けた遼は東アジアから中央アジアまで勢力を伸ばした強国となった。しかし遼の上層部は次第に堕落し、内部抗争も激しさを増したため、1125年、女真族の王朝金の侵攻により遼は滅ぼされた。その余勢は中央アジアに逃れ西遼（カラ・キタイ）を建国した。
室韋・契丹とも中国史書には東胡の子孫であるとか、鮮卑の子孫であると記述されており、室韋の一部族蒙兀室韋（蒙瓦部）がのちのモンゴルであることから、これらの民族系統はモンゴル系と推測される。しかし、大室韋などは「言葉が通じない」とあることから、すべてがモンゴル系というわけではないといえる。
中国の歴史書に室韋の一部族として「蒙兀室韋」、「蒙瓦部」という漢字名で記されたのがモンゴルの初出である。11世紀になると、「萌古国」という表記で『遼史』に登場し、遼帝国に朝貢していた。このころのモンゴル部族はバイカル湖畔に住んであおり、そのころの指導者はトンビナイ・セチェンと考えられる。1125年、女真族の金帝国が遼帝国を滅ぼした頃、モンゴル国の初代カンとなったのはトンビナイ・セチェンの子カブル・カンであった。彼は金朝に朝貢した際に罪を犯したり、タタル部族と抗争したりしたため、次のアンバガイ・カンの時にその恨みが返って来て、アンバガイ・カンは金朝に処刑された。その後を継いだクトラ・カンはアンバガイ・カンの仇を討つべく、モンゴル諸氏族を率いて金朝に攻め入り、敵軍を破って多数の略奪品を持ち帰った。これによって彼はモンゴルの吟遊詩人が熱愛する英雄となった。クトラ・カンの後、モンゴルのカンは空位となり、代わってクトラ・カンの甥にあたるイェスゲイ・バアトルがキヤン氏族とニルン諸氏族をとりまとめた。
イェスゲイ・バアトルの子テムジンは周辺諸族を取りまとめ、1206年にチンギス・カンに即位し、イェケ・モンゴル・ウルス（大モンゴル国）を建国した。通常この政権をモンゴル帝国と呼ぶ。モンゴル帝国は14世紀になると、東アジアの元朝、南ロシアのジョチ・ウルス、西アジアのフレグ・ウルス（イルハン朝）、中央アジアのチャガタイ・ウルス（チャガタイ・ハン国）の4国に分かれ、一種の世界連邦を構成した。モンゴル系民族がユーラシア全土に広まったのはこの時代といってよい。
元朝が1368年に漢民族の明朝に打倒されると、モンゴル民族は中国を捨ててモンゴル高原に後退した。通常この政権を北元と呼ぶ。しかし、モンゴルに支配されていた漢民族の政権である明朝では「蒙古」とは呼ばず「韃靼」と呼んだ。北元政権ではハーンの王統が不安定であり、クビライの王統であったり、アリクブケの王統であったりで、常にオイラト部族による擁立が頻発した。一時はエセン・ハーンというオイラト部族の出身者がハーンに即位したが、モンゴル部族出身のダヤン・ハーンの中興によってオイラトは打倒され、新たなモンゴル帝国が再構築された。
17世紀、ダヤン・ハーンの一族によって打倒されたオイラト部族連合はモンゴル西部～ジュンガル盆地におり、その盟主はドルベト部で、ドルベト部の左翼を担っていたのが、ジュンガル部であった。やがてオイラト部族連合はモンゴルのハルハ部を破って独立を果たしたが、新たなオイラト盟主ホシュート部で内乱がおこると、オイラトのトルグート部は内乱を避けて遥かヴォルガ河畔へ避難し、これが現在のカルムィク人となる。ホシュート部の内乱を収束し、新たな部族長になったのがグーシ・ハーンであった。彼はチベット仏教のゲルク派を擁護し、施主として青海に本拠を置いた。これが青海ホショト部となり、現在のオイラド族となる。一方、盟主がいなくなったオイラト本国はジュンガル部族長のバートル・ホンタイジに任され、ジュンガル部が新たな盟主となり、次のガルダン・ハーンの代でモンゴルを破って最大版図を実現し、ジュンガル帝国と呼べる政権を築く。1755年、清朝の侵攻によりジュンガルの帝国は崩壊し、その支配下に入ったが、天然痘の流行によりジュンガルの移民はほぼ全滅した。後に無人地帯となったイリ地方にヴォルガ河畔から一部のトルグート部が帰還した。これも現在のオイラド族となる。
ダヤン・ハーンによって再構築されたモンゴル帝国は左翼のチャハル、ハルハ、ウリヤンハイと、右翼のオルドス、トメト、ヨンシエブの6トゥメンに分かれ、やがて現在のモンゴル国に当たる地域にはハルハ系のチェチェン・ハーン部、トシェート・ハーン部、ジャサクト・ハーン部、サイン・ノヤン部が形成され、清朝の支配下に入ると「外蒙古」と呼ばれた。現在の内モンゴル自治区に当たる地域にはジェリム盟、ジョソト盟、ジョーウダ盟、シリーンゴル盟、ウラーンチャブ盟、イェケジョー盟、アラシャン・オーロト部、エジネ・トルグート部などが形成され、清代に「内蒙古」と呼ばれた。
諸説あり、確証はないが、わずかでもモンゴル系民族とされている民族を以下に挙げる。
モンゴル系民族にはY染色体ハプログループがC2系統が高頻度に観察される。
