ブロック
ブロック（英：Construction set）とは、玩具のひとつである。小型の接続可能な部品を組み合わせ、いろいろな造形をする遊び、もしくはそのために使用する玩具を指す。積み木の一種といえるが、木材ではなく合成樹脂系材料が使用されている。
日本でよく知られているブロックとして、「LEGO」や「ダイヤブロック」や「ニューブロック」などがある。
部品は直方体など四角形を基本にした物が多いが、この他にも三角形や車輪状の物など様々な形状があり、寸法・色の種類も豊富である。どの部品も互いにはめ合わせることができ、部品の組み合わせによって自由に造形することができるようになっている。最近では、あらかじめテーマや特定の形状が作成できるセットで販売されている場合も多い。
年齢層にあわせて、大きさの異なるブロックが用意されている。通常の大きさの、縦横高さ方向が倍のブロックは、乳幼児向けのブロックとして提供されている。さらにその倍の大きさのブロックが存在する。
高年齢層向けには、メカニカルな部品や電子制御を行ない、完成した作品を動作させられるような部品が提供されており、代表的なものでは「LEGO MindStorms」と呼ばれるシリーズはプログラミングが可能な制御機構をもつ。
機械的な造型ではなく、予め電子部品を組み込まれているブロック状の部品を簡易に組み立て、より複雑な電子回路の構成を試すことのできる電子ブロック（電子ブロック機器製造）がある。
カッコ内は平面上の最小単位寸法
