ボース粒子
ボース粒子 (ボースりゅうし) とは、スピン角運動量の大きさがformula_1の整数倍の量子力学的粒子である。ボソンまたはボゾン (Boson) とも呼ばれ、その名称はインドの物理学者、サティエンドラ・ボース (Satyendra Nath Bose) に由来する。
場の量子論から、整数スピンを持つ粒子は、2つの同種粒子を入れ替えたとき、波動関数の符号が変化しないという性質があるつまり複数の同種のボース粒子からなる系の全波動関数を ψ, "i" 番目の粒子の座標を "x" としたとき、
のように "i" 番目と "j" 番目の粒子を入れ替えても、波動関数の正負が逆転しない。
すなわち、2つのボース粒子があってそれぞれの1粒子の波動関数が φ ,χ と表せるなら、2つのボース粒子の全波動関数は単に、
ではなく、この入れ替えについての性質から
と表されなくてはならない。
フェルミ粒子と異なり、ボース粒子には2つの粒子が同じ1粒子波動関数をとっている
のような状態が許される。すなわち、1つの体系内であっても同一の量子状態をいくつもの粒子がとることができる。この規則から導かれる熱平衡状態にある同一種のボース粒子からなる体系が従う量子統計をボース=アインシュタイン統計という。
ボース粒子に属する粒子には、素粒子の間の相互作用を媒介するゲージ粒子である光子、ウィークボソン、グルーオン (いずれもスピン1) がある。入射光を完全に吸収する物体である黒体からの光の輻射の振動数分布 (プランク分布) はボース=アインシュタイン統計から導かれる。
未発見の粒子については、重力を媒介するゲージ粒子の重力子 (グラビトン) がスピン2のボース粒子と考えられている。また、素粒子に質量を与えるヒッグス粒子はスピン0のボース粒子と考えられている。
また中間子もボース粒子である。π中間子やK中間子、D中間子、B中間子はスピン0、ρ中間子、ω中間子、φ中間子、J/ψ中間子はスピン1である。
また、凝縮物質の物理に現れるフォノンやマグノンのような準粒子、超伝導に関与するクーパー対もボース=アインシュタイン統計に従う。
ボース粒子の多体系とみなせる系として、２つの型がある
１つ目の型は、粒子が有限の質量を持ち、ボース粒子数が保存されるものである。この系の唯一の例は液体ヘリウムである。
２つ目の型は、粒子が質量を持たず、ボース粒子数が保存されないものである。この例として光子や、固体内のフォノンがある。
このほかにもボース系の例は多くある。フェルミ粒子的な性格の強い系の中にも、フォノンに似た素励起が存在しうる。また強磁性体や反強磁性体においてもフォノンに似た素励起が重要となり、スピン波と呼ばれ、ボース粒子のように振る舞う。
