未確認動物
未確認動物（みかくにんどうぶつ）とは、伝承や目撃談、噂などで実在を主張されていながら、生物学的には確認されていない未知の動物のことである。
目撃例や伝聞による情報はあるが、実在が確認されていない生物のことで、英語では （クリプティッド）と呼ばれ、これを研究する学問は と呼ばれる。日本ではUMA （ユーマ）とも呼ばれるが、これは日本人による造語である。オカルトに分類されることもある。
未確認動物は世界中で目撃例があり、それらが家畜や人間を襲ったとされる事件などもある。画像やビデオとして残されているものもある。ネッシーが生息すると言われたネス湖のように、特定の場所や地域で目撃される場合はその場所が観光スポットとなることもある。
天狗や河童のような妖怪の類や、小説などのために創作された存在は未確認動物に含まれないが、これら架空の生物が未確認生物として存在するかのように思わせる見世物として、猿や鯉、エイなどの動物の死体を継ぎ合わせたミイラが江戸時代の日本で作られたこともある。
猿やカワウソの前脚が「河童の手のミイラ」と言われるなど、既知の動物の死骸や痕跡が未確認動物のものとして保管されている例もあるが、中には既知の動物には当てはまらない物もあるとされる。
UMAという呼称は、英語で「謎の未確認動物」を意味する の頭文字をとったものである。 實吉達郎に依頼された1976年当時の『SFマガジン』編集長の森優（後の超常現象研究家の南山宏）が、UFO（）を参考に考案したものであり、初出は、實吉達郎の『UMA―謎の未確認動物』（1976年、スポーツニッポン新聞社出版局）であるという。ただし、森優本人はこれを和製英語だとして用いなかった。
