週刊ヤングジャンプ
『週刊ヤングジャンプ』（しゅうかんヤングジャンプ、WEEKLY YOUNG JUMP）は、集英社が発行する日本の週刊青年漫画雑誌。1979年（昭和54年）5月に月2回刊誌『ヤングジャンプ』として創刊し、1981年（昭和56年）の週刊化に伴い誌名を変更。毎週木曜日発売。略称は「ヤンジャン」、「YJ」。
1979年5月に創刊。現在刊行中の週刊青年漫画誌として最長の歴史を持つ。集英社は青年漫画誌として1969年（昭和44年）より『ジョーカー』を発行していたが同誌は半年で休刊となっており、10年振りとなる青年漫画誌であった。
創刊時の編集方針は「（性を内包した）愛・暴力・権力（からの解放）」。これは『週刊少年ジャンプ』の三大方針である「友情・努力・勝利」を受け継ぎつつ、少年漫画の枠を取り払った自由度の高い青年誌において何を描くかという視点から生まれたものであり、いずれも想定読者層である10歳代後半から20歳代前半の頃に誰もがぶつかる壁でもあった。
週刊少年ジャンプとは同じジャンプ系列の雑誌であるが、編集部同士の交流はほとんどない。元・週刊少年ジャンプ編集長の西村繁男によると「週刊少年ジャンプと週刊ヤングジャンプは集英社内ではライバル関係であり、基本的に互いの編集方針や宣伝には関与しない」とのことである。
表紙は、創刊からしばらくは松下進によるMac Bearのイラストであったが、その後1980年代後半には掲載作品、1990年代前半より女性アイドルグラビアに変わり、以降2014年現在に至るまで原則としてグラビアが表紙を飾っている。また、まれに表紙に男性が起用される場合もある（桑田佳祐（1993年1号）、trf（1995年18号）、松坂大輔（2000年16号の第2表紙）、腐男塾の一員（2010年40号）、大谷翔平（2015年17号）など）。2010年代に入り、毎月第3木曜日（月によっては例外あり）発売号については掲載作品のカラーイラスト中心のデザインが用いられるようになった（『ローゼンメイデン』（2013年31号）、『All You Need Is Kill』（2014年15号）、『極黒のブリュンヒルデ』（2014年19号）など）。
漫画だけでなく、グラビアや袋とじ、ミュージシャンなどへのインタビュー記事なども誌面に盛り込んでいる。また、広末涼子をデビュー直後からグラビアに掲載し、1996年頃から始まる「広末人気」を強く後押しした。その信頼関係から、1998年にマスコミが広末の進学先の大学名に関して取材に躍起になっていた時期に『ヤングジャンプ』のみが、広末自身の心境を吐露した記事を掲載した。
1990年代以降、他メディアで取り上げられる作品を多く輩出し、「サラリーマン金太郎」「スカイハイ」「ホットマン」「ミステリー民俗学者 八雲樹」「夜王」「LIAR GAME」「ハチワンダイバー」などの作品はドラマ化、「エルフェンリート」「カッパの飼い方」「GANTZ」「少年アシベ」「B型H系」「キングダム」「極黒のブリュンヒルデ」などの作品はアニメ化、「ALIVE」「スカイハイ」「GANTZ」などの作品は映画化された。
掲載作は「ヤングジャンプ・コミックス」に収録される。
初代のMac Bearと2代目Buddy Bearがいる。いずれもクマをモチーフとして松下進がデザインを担当している。初代のデザイン時にモチーフがクマとなったのは、松下にデザインを依頼した角南攻副編集長（当時）の依頼に因る。
初代のMac Bearは松下にとって初めてとなるオリジナルキャラクターであり、創刊からよりしばらくは毎号の表紙を飾っていた。
1999年の『YJ』20周年を期に2代目のBuddy Bearに交代。表紙をグラビアが飾る2014年現在においても表紙と裏表紙に必ず描かれている。
以下、2018年2月15日（2018年11号）現在連載中の作品。月1連載作品や不定期連載作品も含む。
『YJ』は集英社における青年漫画誌の源流であり、同社の多くの青年漫画誌が『ヤングジャンプ増刊』として始まっている。このため派生誌の単行本もヤングジャンプ・コミックスレーベル下からの発行となっている。
ただし、青年漫画誌の中でも『スーパージャンプ』は『YJ』創刊後に『週刊少年ジャンプ』の増刊号として始まっており、『YJ』からの派生誌ではない。このため単行本もヤングジャンプ・コミックスからではなくジャンプ・コミックスからの発行となっている。
2011年1月13日、休刊した月刊ヤングジャンプに代わって、新たな兄弟誌『ミラクルジャンプ』が創刊された。
『webYJ（Web YOUNG JUMP）』は、ヤングジャンプ公式サイトの略称。かつて、サイト内で本誌連載作品の新エピソード連載が行なわれていたが、現在は『となりのヤングジャンプ』にウェブ上での新作発表の場を譲り、webYJの「オンラインマンガ」は専ら本誌作品の試し読みおよびMANGAグランプリ入賞作品発表の場として運用されている。
以下は『webYJ』で連載された漫画作品の一覧である。
となりのヤングジャンプは、ヤングジャンプのウェブコミック配信サイト。
以下の2賞の新人賞を開催している。新原作大賞の募集は不定期であり、2011年末に締め切られた第6回の応募数は約500作。
