藤沢本町駅
藤沢本町駅（ふじさわほんまちえき）は、神奈川県藤沢市藤沢三丁目にある、小田急電鉄江ノ島線の駅である。駅番号はOE 12。
藤沢駅が藤沢宿の南側に離れて設置されたのに対し、当駅は藤沢宿の西端、旧東海道（現在の県道43号）のすぐ北側に設置されている。
東京箱根間往復大学駅伝競走（箱根駅伝）のコースが当駅近くの県道30号を通ることから、2004年から2007年1月2・3日に「箱根駅伝応援号」が東京メトロ千代田線大手町 - 藤沢・箱根湯本間に運転され、藤沢行き編成が当駅に停車した（2006年以降は1月2日の往路のみ）。
なお、当駅の駅名は「ふじさわほんまち」と読むが、駅南側の住所は「ほんちょう」と読む。
相対式ホーム2面2線を持つ地上駅である。駅舎・改札口は1番線側にあり、2番線へは跨線橋を利用する。
2012年7月頃に、行先案内表示装置が新設された。
駅名標は2016年9月に、LED照明付きのものに交換された。なお、それと同時に駅構内の案内表示類がすべて新しい仕様のものに変更、統一され、駅名標も含め日本語とハングル及び中国語（簡体字）併記のものとなった。主要駅以外での駅名標新型化で多言語付きの駅は初めてとなった。
のりばは東側を1番ホームとして、下表の通りである。
近年の乗降人員・乗車人員の推移は下表の通り。
中高層住宅と低層住宅が混在する住宅地となっており、駅周辺や国道467号、県道沿いに商店が立ち並んでいる。
駅周辺に数か所の無料駐輪場が設置されており、平日の朝は自転車を利用する通勤通学客が多い。また、周囲に高等学校が多く立地していることから、当駅で下車して通う高校生が多い。しかし、改札口は1番ホームの南端に1か所しかないため大変混雑する。
