植田まさし
植田 まさし（うえだ まさし、本名：植松 正通〔うえまつ まさみち〕、1947年5月27日 - ）は、日本の漫画家。血液型はA型。4コマ漫画で知られ、代表作は『フリテンくん』や『コボちゃん』『かりあげクン』など。
サラリーマンの父（1990年に77歳で死去）のもと、東京都世田谷区奥沢で生まれる（幼少の一時期、父の実家がある香川県木田郡三木町で育つ）。三人兄弟で末っ子。絵を描くのが好きな子供だったが、漫画については「友達の家とか床屋にあればちょっと読むくらい」「新聞に載ってる4コマまんがしか知らなかった」と、あまり関心がなかった。
世田谷区立奥沢小学校、大田区立大森第七中学校を経て、都立田園調布高校に入学。同級生にのちの宗教人類学者となる植島啓司がいた。田園調布高ではラグビー部に入部するが、激しい練習で体調を崩し、2か月間の入院を余儀なくされる。このとき「みんなと一緒にやる仕事なんかは無理だろうな」として、「自分一人で何かをする仕事」を志望し、手始めにカメラマンを目指し、中央大学文学部哲学科に通うかたわら、大学のそばにあった東京写真専門学院の夜間部に通った。報道のカメラマン達に交じって学生運動の様子などを撮影していたが、学生たちがお祭り感覚で運動に参加している雰囲気を感じて「一気に冷め」、写真に対する情熱も失い、「志なかばで性格的に不向きだと判断した」。
大学卒業後、兄の経営する学習塾を手伝っていたが、兄らにいたずら書きの絵を褒められたことをきっかけに、ギャグ漫画の持ち込み活動を始める。
1971年5月、芳文社に持ち込みを行ったところ、そのまま2週間後に「衝撃マンガ2題」（『週刊漫画TIMES』増刊号）として掲載され、実質的なデビューとなる（「まち・あみち」名義）。同年、週刊漫画TIMES『ちょんぼ君』で連載デビュー。デビュー後すぐ、編集者から「さも昔から漫画家としてやっていました、っていう名前」にすることを提案され、植田まさしに改名。
1982年4月1日から『読売新聞』朝刊に『コボちゃん』を連載。同作品は、2004年12月1日付から、日本の全国紙の4コマ漫画で初めてカラー化（海外衛星版は除く）され、2010年6月14日付で連載1万回を達成。2017年4月1日に連載35周年を迎えた。
還暦をすぎても月60本以上の4コマ漫画作品を描くなど、長期にわたり精力的な活動を続けていることから「4コマ漫画の巨匠」的人物として扱われている。
1982年11月に見合い結婚しており、娘が2人いる。
作品により出版社が異なる。
DVDソフト化されたのは2017年現在、2006年12月15日発売の「フリテンくん DVD-BOX」と、2016年12月21日発売の「アニメ「かりあげクン」DVD ほんにゃらBOX」のみで、その他の作品はDVDソフト化されていない。
