東京湾
東京湾（とうきょうわん）は、日本の関東地方にある、太平洋に開けた湾である。南に向けて開いた湾であり、浦賀水道が湾口となっている。
現代の行政上、広義では、千葉県館山市の洲埼灯台から神奈川県三浦市の剣埼灯台まで引いた線および陸岸によって囲まれた海域を指す。
近世以前は東京湾全体を指す固有名詞はなく、現在の呼称は、明治維新後江戸が東京と改称され、複数の令制国に囲まれた湾であることから、湾岸における最大の都市名を付けたもので、地形図では「東京湾」、海図では「東京海湾」の表記であったが、最近になって「東京湾」に統一されたものである。なお、近世の東京湾を指すとされる「江戸湾」という語は近年になって造られた語（造語）であり、明治時代以前にあった言葉ではない。
江戸時代には江戸前や江戸前海などの呼び名があり、江戸前とは漁場を示す言葉であり佃沖の漁場のことであるが、江戸前海とは房総沖などと並ぶある範囲をもった海域のことで品川沖から葛西沖あたりまでを包括していた。しかし、湾全体は単に（武蔵相模上総下総の）内海、あるいは裏海のように呼ばれていた。その後の幕末や明治初期の記録文献類に登場する現在の東京湾に相当する湾の名称もほとんどが「内海」となっているが、「内海」という言葉は江戸時代以前に北東の下総常陸国境付近に存在していた「香取海」に対しても用いられるので、昨今では区別のため、古代以前の東京湾のことを「古東京湾」や「奥東京湾」、中世から近世までの湾を「江戸湾」「江戸内海」などと呼称することが多い。
国際エメックスセンターによる、東京湾の基本データ（2009年時）。
狭義には三浦半島の観音崎と房総半島の富津岬を結んだ線の北側（図のピンク色の範囲）、広義には三浦半島の剱崎と房総半島の洲崎を結んだ線より北側、すなわち浦賀水道（図の水色の範囲：外湾と呼ぶ場合がある）を含んだ海域を指す。狭義の海域について気象庁の津波予報区としては「東京湾内湾」と称する。
狭義の東京湾の面積は922 km。広義の面積は、1,320 km である。千葉県、東京都、神奈川県に面する。
内湾部の水深は比較的浅く、富津岬沖には「中の瀬」と呼ばれる台地が広がる。
多摩川、鶴見川、荒川、江戸川、小櫃川などが注いでいるが、湾口が狭く外海との海水の交換は行われにくい。そのためたびたびプランクトンの異常発生である赤潮が発生してきた。外海に面している浦賀水道の水質は良く、加えて黒潮の影響を受けるため温かい水を好む南方系の魚やサンゴも生息している。特に、夏には沖縄近海で見られるような魚（死滅回遊魚）の姿を見ることも出来る。江戸時代から現代にかけて、沿岸や浅瀬が相次ぎ埋め立てられた。これにより湾内には明治・大正期に造られた海堡（かいほ）を始め、70を超える人工島がある。対して、自然島は現在横須賀市沖の猿島及び鋸南町沖の浮島 (千葉県)等がある。
かつてアシカ島など湾内ではニホンアシカが繁殖し、数多くのイルカやシャチ、コククジラやセミクジラなど大型のクジラ類も見られた。また、袖ヶ浦や浦安沖から湾奥部などでよく見られた「クジラまわし」と呼ばれる光景（ナガスクジラ科が海面で行う採餌行動）は、冬の風物詩の一つとされた。現在でも、ツチクジラ（ほぼ消滅）やマッコウクジラなどが浮島 (千葉県)や館山湾など湾口に集結する事がある。三浦半島の佐島など周辺海域にもクジラが回遊していた。スナメリは現在では滅多に見られない。ジンベイザメやマンタ、マンボウなどの大型回遊魚類は館山方面で見られ、ミツクリザメ、ダイオウイカなどが発見されることもある。
元々遠浅で砂地の海岸が多かったため、各所で埋め立てが進められてきた。埋立地の大部分は、工業地帯もしくはベッドタウンとして利用されている。現在残されている自然の砂浜は、千葉県の木更津以南のみとなっている。横須賀港、横浜港、川崎港、東京港、千葉港、木更津港があり、横須賀港には米軍横須賀基地や海上自衛隊横須賀地方隊の基地がある。京浜工業地帯と京葉工業地域は、加工貿易で国を富ませてきた日本の心臓部である。バブル景気の頃から、オフィス街（臨海副都心と幕張新都心）も開発され、バブル崩壊後は、超高層マンションの建設ラッシュや大型ショッピングセンターの新規オープンなどが相次ぐ。
外湾部では陸から離れた沖の海底は急激に深くなっており、水深500m以上に達する東京湾海底谷が認められる。海底谷は相模トラフに合流する。この海底谷には河川を通じて東京湾に流れ込んだ有機物が沈殿しており、栄養が豊富な深海という特異な環境が東京（江戸）の都市化とともに形成されてきた。そのためメガマウスやミツクリザメなど世界的に希少な深海魚が捕獲されることがある。
12万年前は現在より海水面が高く、房総半島は島であった。このころの内海を指して古東京湾と呼ぶ。
旧石器時代は最終氷期にあたり、氷河が発達していたため海面が現在より著しく低く、浦賀水道付近以北は陸地となっており、「古東京川」と呼ばれる川が流れていた。
6000年前には縄文海進と呼ばれる海水面の上昇があり、関東地方の海水準は現在より3 - 4mほど高かった。東京湾は渡良瀬川河道では群馬県邑楽郡板倉町付近まで、利根川河道では埼玉県川越市付近まで湾入したことが貝塚分布から裏付けられる。この頃の東京湾を指して奥東京湾と呼ぶ。また、このうち、大宮台地の西側の水域は古入間湾とも呼ぶ。
かつては武蔵国と下総国の間は広大な低湿地帯で通行に適さなかったため日本書紀、古事記でヤマトタケルが、また律令時代の東海道も771年以前は相模国三浦半島より湾を渡って上総国房総半島へ至っている。鎌倉時代にも交通路として利用されていた資料が残る。中世には海賊衆も活動し、戦国時代には後北条氏と里見氏の水軍の争いの舞台にもなった。
江戸時代には菱垣廻船や樽廻船などの和船による水運が行われ、後期には外国船来航に対する湾岸防備のために品川沖に台場が築かれている。
長らく鎖国状態にあったが、黒船来航の後に日米修好通商条約が結ばれた結果横浜港が開港された。1945年（昭和20年）9月2日には、東京湾（浦賀水道の城ヶ島と館山の間あたり）に停泊中のアメリカ海軍戦艦「ミズーリ」甲板上で連合国各国代表が見守る中、日本政府代表が降伏文書に署名して第二次世界大戦が終結している。
かつては世界最大の人口を誇った大都市・江戸の人々の胃袋を満たしてきた豊かな東京湾であったが、沿岸地域や流入河川の流域における都市化・工業化の進展に伴い、環境汚染が深刻となった。特に1970年代に環境汚染はピークを迎え、海の生き物は激減、一時は「死の海」とまで呼ばれる状態にあった。その後、環境保全の取り組みが進み、様々な生き物が戻り、豊かな生態系を取り戻しつつある。水質の改善も進んでいる。
一方、夏場には常態的に貧酸素水塊が発生するなど、まだ取り組むべき課題はある。水質改善により、東京湾には多くの種類の生き物が戻ってきたが、個体数はそこまで増えていないと考えられている。実際に東京湾の漁獲量は、2000年に入っても環境汚染のピークだった1960、70年代から増えておらず、横ばいが続いている。
1960 - 1970年代の東京湾沿岸部の埋め立ての際、埋め立て土砂を海底から浚渫。流れの悪い浚渫窪地に貧酸素水塊と栄養塩がたまり、嫌気性細菌により大量の硫化水素が発生、青潮の発生源の1つとなっている。現在、東京湾では約1億m³の浚渫窪地が存在する。
沿岸の埋め立てに伴い干潟面積は大きく減少しているが、海水の浄化作用があること、海生生物や野鳥の生息に欠かせない自然環境であることから、残された天然の干潟に対する保護運動が起きている。現在東京湾に残る干潟は以下の通り。
干潟は東京湾に生息するスズキやタイ、貝類など日本固有種で漁業価値の高い魚介類の稚魚の生息地となっており、これを保護・拡張することは環境面のみならず東京湾の漁業や観光（遊魚事業）などの事業価値を高めることにもつながるため、その価値は大変高いものである。
港区のお台場では、砂を運んで人工の干潟を作る試みが行われている。この人工干潟では、アサリを始めとする生き物が戻りつつある。
雨水も家庭排水などの下水も、下水道を通じて下水処理場まで運んでいる場合、大量の雨水が下水道に流れ込んでしまい、下水道管で受け止めきれなかった一定量については、未処理のまま河川等の公共水域に放流せざるを得ない状況が発生しており、大雨時には放流海域での大腸菌数の増加などの環境影響が発生している。
東京湾の汚濁原因は、富栄養化の原因物質であるCOD、窒素、リンともに約7割が家庭排水によるものであり、その主たるものは糞尿である。
対策として、合併浄化槽の整備や下水処理場の高度化、合流式下水道の改善などが行われている。
東京湾内の浮遊ゴミおよび浮遊油を回収する目的で運用されている船。
