ウィリアム・スミス・クラーク
ウィリアム・スミス・クラーク（William Smith Clark、1826年7月31日 - 1886年3月9日）は、アメリカ合衆国の教育者。化学、植物学、動物学の教師。農学教育のリーダー。
1876年（明治9年）札幌農学校（現北海道大学）開校。初代教頭。同大学では専門の植物学だけでなく、自然科学一般を英語で教えた。この他、学生達に聖書を配り、キリスト教についても講じた。のちに学生たちは「イエスを信じる者の誓約」に次々と署名し、キリスト教の信仰に入る決心をした。日本ではクラーク博士として知られる。日本人から見るといわゆる「お雇い外国人」のひとりである。
1826年7月31日、医師であったアサートン・クラークを父として、ハリエットを母としてマサチューセッツ州アッシュフィールドで生まれる。1834年ころ一家はマサチューセッツ州のに引っ越した。ウィリストン神学校で教育を受け、1844年にアマースト大学に入学。の会員となる。1848年に同大学卒業。 1848年から1850年にウィリストン神学校で化学を教え、化学と植物学を学ぶべく、ドイツのゲッティンゲン大学へ留学、1852年に同大学で化学の博士号取得。成績が非常に優秀であったので、同年、20代にして教師就任の要請を受けてアマースト大学教授となる。分析化学と応用化学を担当して教える（これは1867年まで担当する）。また化学だけでなく動物学と植物学も教え、計3つの専門を教えるという活躍をした。（動物学は1852年〜1858年、植物学は1854年〜1858年に担当）。じきにクラークは農業教育を推進しはじめる。というのはゲッティンゲン大学で学んでいた時期にすでにそれに着目していたのである。1853年には新しく設立された科学と実践農学の学部の長になったが、これはあまりうまくゆかず、1857年には終了した。これによってクラークは、新しい農学教育を効果的に行うためには新しいタイプの教育組織が必要なのだということに気付いた。
マサチューセッツ農科大学（現マサチューセッツ大学アマースト校）第3代学長に就任した（初代と2代学長は開学前に辞任しているため、クラークが実質的な初代学長である）。 1860年〜1861年にHampshire Board of Agricultureの長（1871年〜1872年も再度就任）。
途中、南北戦争に参加することになり、クラークのアカデミックなキャリアは一旦中断する。
アマースト大学で教えていた時期、学生の中に同大学初の日本人留学生がいたが、それは新島襄（同志社大学の創始者）である。任期中には新島襄の紹介により、日本政府の熱烈な要請を受けて、1876年（明治9年）7月に札幌農学校教頭に赴任する。マサチューセッツ農科大学の1年間の休暇を利用して訪日するという形をとった。クラークの立場は教頭で、名目上は別に校長がいたが、クラークの職名は英語で「President（校長）」と表記することが開拓使によって許可され、ほとんど実質的にはクラークが校内の全てを取り仕切っていた。クラークはマサチューセッツ農科大学のカリキュラムをほぼそのまま移植して，諸科学を統合した全人的な言語中心のカリキュラムを導入，自ら模範となり，学生を鼓舞，激励するだけでなく，マサチューセッツ農科大学の教え子から生え抜きを後継者に据えて規律及び諸活動に厳格かつ高度な標準を作り出し，学生の自律的学習を促した。
8ヶ月の札幌滞在の後、翌年の1877年5月に離日した。帰国後はマサチューセッツ農科大学の学長を辞め、洋上大学の開学を企画するが失敗。その後、知人と共に鉱山会社を設立し、当初は大きな利益を上げたが、やがて会社は破産。その後破産をめぐる裁判に訴えられて悩まされた。晩年は心臓病にかかって寝たり起きたりの生活となり、1886年3月9日、失意のうちに59歳でこの世を去った。彼は帰国した後も札幌での生活を忘れることはなく、死の間際には「札幌で過ごした8ヶ月間こそ、私の人生で最も輝かしい時だった」と言い残したと伝えられる。彼の墓はアマースト町ダウンタウン内にあるウエスト・セメタリーにある。
ドイツ留学から帰国して数カ月後の1853年5月25日に、Harriet Keopuolani Richards Williston　ハリエット・ウィリストンと結婚した。ハリエット・ウィリストンというのは、とClarissaの間に生まれた娘で、William Richardsはハワイ王国へミッション（宣教）へ行った人物である。 1838年にハリエットと弟の Lymanはウィリストン神学校で教育を受けるべく、ハワイから送り出されたのであった。（妻の父親（義理の父）のWilliam Richardsは1847年にハワイで亡くなることになる）
クラークは妻のハリエットの間に11人の子どもをもうけた。ただし、うち3人は生後1年以内に死亡した。
札幌農学校1期生との別れの際に、北海道札幌郡月寒村島松駅逓所（現在の北広島市島松）でクラークが発したとされるクラークの言葉が、よく知られている。それは「Boys, be ambitious（少年よ、大志を抱け）」として知られていた。しかし、この文言は、クラークの離日後しばらくは記録したものがなく、後世の創作によるものだと考えられた時代があった。1期生の大島正健（後の甲府中学校（現甲府第一高等学校）の学校長）による離別を描いた漢詩に、「青年奮起立功名」とあることから、これを逆翻訳したものとも言われた。
しかし、大島が札幌農学校創立15周年記念式典で行った講演内容を、安東幾三郎が記録。安東が当時札幌にいた他の1期生に確認の上、この英文をクラークの言葉として、1894年ごろに同窓会誌『恵林』13号に発表していたことが判明した。安東によれば、全文は「Boys, be ambitious like this old man」であり、これは「この老人（＝私）のように、あなたたち若い人も野心的であれ」という意味になる（ただし『恵林』には「Boys, be ambitions like this old man」と印刷されているが、「n」は「u」の誤植・倒置と思われる）。安東の発表の後、大島自身が内村鑑三編集の雑誌 "Japan Christian Intelligencer, Vol.1, No.2" でのクラークについての記述で、全く同じ文章を使ったことも判明した。また大島は、次のように述べている。
この時に他にも「Boys, be ambitious in Christ (God)」と言ったという説もある。また「青年よ、利己のためや はかなき名声を求めることの野心を燃やすことなく、人間の本分をなすべく大望を抱け」と述べたという説がある。 クラークがアマースト大学在学中からambition, ambitiousという言葉を愛用し，かつクラークの人物の形容語として同様の言葉がよく使用されていたことは、近年のアメリカ側の研究で明らかになっており，島松の別れに居合わせていたブルックスが帰国後もこの惜別の言葉について自ら語り，否定していないことからも、ambitiousと言う言葉を用いたことは間違いないとみられる。
クラークは学生にカレー以外のメニューの時の米飯を禁じ、パン食を推進したと言われ、カレーを日本に広めたのはクラークであるという説もある。しかし、『カレーなる物語』（吉田よし子、1992年）によれば、北海道大学には、当時のカレーに関する記録は1877年9月（クラーク離日後）のカレー粉3ダースの納入記録しか残っておらず、クラークの命令もあったのかどうかは不明とされる。ただし、1881年の寮食は、パンと肉、ライスカレーが隔日で提供されていたことは確認されている。クラークとカレーを結びつける文献として古いものは、『恵迪寮史』（1933年）があり、これによると、札幌農学校ではパン食が推進され、開学当時からカレー以外の米食が禁じられていたという。
北海道立文書館発行『赤れんが』81号（1984年）によれば、開拓使東京事務所では、クラーク訪日前の1872年からお雇い外国人向けにライスカレーやコーヒーが提供されていた。また、札幌農学校の前身である開拓使仮学校は、東京に設置されている。そもそも、北海道でパン食を推進したのは、クラークの前任者とされる開拓使顧問のホーレス・ケプロンであるとされ、札幌農学校とカレーとの関係は、クラーク以前の時代に遡る可能性もある。
「ライスカレー」という語はクラークが作ったという説もあるが、クラーク訪日前の開拓使の公文書『明治五年 開拓使公文録 八』（1872年）で、「タイスカレイ」（ライスカレーの意味）という語が使われている。
