フォークロック
フォークロック （Folk Rock）は、音楽のジャンルのひとつで、フォークとロックの要素が結合された楽曲、演奏様式を指す。しかし、その演奏法や楽曲のメロディ、歌詞の内容によって、フォーク、あるいはロックのいずれか一方へ含まれることもあり、明確な分類の定義は無い。
フォークロックは、1960年代半ば、北アメリカで生まれた。当初、フォークロックと呼ばれた楽曲の特徴は、北アメリカの民俗音楽、あるいは、当時のシンガーソングライターの楽曲をレパートリーとし、ハーモニーを生かした歌唱と、従来の楽器に加え、電気楽器をあまりエフェクターをかけずに用いた演奏であった。
この北アメリカでの動きに触発され、ケルト圏で様々なフォークロックの様式が見られるようになった。スコットランド、ウェールズ、コーンウォール、ブルターニュ等、各地域の民俗音楽とロックの融合が図られたのである。これは、フォーク（民俗音楽、ポピュラー音楽いずれからも）、ロック、それぞれのミュージシャンが取り組んだ。そして更には、ヨーロッパの他の地域におけるよく似た傾向の分野や活動も含めて、フォークロックと捉えられていくようになる。
但し、ブルースや南部のケイジャンなどの音楽、また、ヨーロッパ以外の地域の民俗音楽の影響を受けたものは、あまりフォークロックとは呼ばれず、ワールドミュージックに分類される傾向にある。
フォークは社会性の強い歌詞に特徴があったが、表現の幅を広げ、聴衆への伝達力を増すためロックの手法を大幅に導入した。有名なのは1965年のニューポート・フォーク・フェスティバルで、ボブディランがエレクトリック・ギターを含むロック・バンドといっしょに演奏し、激しいブーイングを浴びた一件である。当初、聴衆の側から"音楽的堕落"、"世俗への迎合"といった反発があったことから、当時のフォークの位置づけが窺える。
結果、深い人間洞察や社会の有り様を詩的に活写した優れた作品を生み出し、社会的な視点からの製作姿勢、深みのある歌詞などは他のロックミュージシャンにも多くの影響を与えた。
フォークロックは、主に次の3つが背景となっている。
このうち始めの2つは、ウッディ・ガスリーとピート・シーガー、及び、1930年代の人民戦線運動から生まれた文化に強く影響を受けている。
都市を拠点としてフォークソングを歌い始めたのは、アルマナック・シンガーズであった。このグループは、1930年代後期から1940年代初期にかけて、ガスリー、シーガー、リー・ヘイズ他、メンバーを替えつつ活動した。第二次世界大戦下を経て1947年に、シーガーとヘイズは、ロニー・ギルバート、フレッド・ヘルマンと組み、ウィーヴァーズを結成する。ウィーヴァーズは、レッドベリーの「アイリーン」をカバーし大ヒットさせ、この分野は一般大衆の間に広がっていった。文学でこの頃に勃興したビート・ジェネレーションはジャズと密接な関係を持つ一方その後フォーク系ソングライター達に影響をもたらす。
彼らは1950年代初期の赤狩りに巻き込まれてしまったのだが、彼らの音作り、及び、民俗音楽や社会問題を題材とした楽曲は、キングストン・トリオ、チャド・ミッチェル・トリオや、あまり政治的では無かったカレッジ・フォーク・グループ（例えばブラザーズ・フォー、フォー・フレッシュメン、フォー・プレップス、ハイウェイマンのようなグループにも影響を与えた。全ての楽曲を通してみられるハーモニーとレパートリーは、フォークソング、そして、トピカルソング、社会性の強い歌）の始まりといえる。
1955年アラバマ州モントゴメリーで州法の人種分離法抗議から先鋭化する公民権運動に、ピート・シーガーらはこの市民活動で一役買うことになった。
3つ目のブリティッシュ・インヴェイジョンが起こらなければ、フォークとロックが交差することはなかったかもしれない。ビートルズやローリング・ストーンズ、その他多くのバンドがロックンロールには、創造的な媒体として幅広い可能性があることをアメリカに改めて認識させた。
1964年から65年にかけて、アニマルズの「朝日のあたる家」、バーズの「ミスター・タンブリン・マン」、ディランの「ライク・ア・ローリング・ストーン」などのヒット曲が生まれ、フォークロックは北アメリカにおける主要な音楽ジャンルとなった。
アメリカ合衆国で最もフォークロックが活動的であったのは1960年代中頃から1970年代中頃であった。これはヒッピー現象とほぼ時を同じくする。ボブ・ディランやそれ以前のウッディ・ガスリーらのミュージシャンのフォークソング、フォーク・リヴァイヴァルにおけるボーカル・グループ、ブリティッシュ・インヴェイジョンのロック、これらの要素が融合されていき、ハンク・ウィリアムズらの古いカントリーからの影響も見られるようになった。
しかし、ブリティッシュ・インヴェイジョンが起きる前のアメリカにおいて、全くフォークロック様式が見られなかった訳ではない。例えば、ロック初期に活躍したバディ・ホリーの活動後期の作品にはフォークロック様式とみられているものがある。これらの作品は、ディランやバーズのようなミュージシャン達に強い影響を与えている。また、エヴァリー・ブラザーズのようなカントリーに影響を受けたポピュラーなミュージシャンの作品にも、フォークロック様式を見ることができる。
いずれも、発表時点で特に新たな音楽の分野と見られていたのではなかったが、ブリティッシュ・インヴェイジョンが起きた後、フォークロック様式であったことを認識されるにようになった。
また、ブリティッシュ・インヴェイジョンに応えて、60年代後半に一時的に斬新なポップ・サウンドを作ったとされるザ・ビーチ・ボーイズは、フォークロックのジャンルに含まれることは無いが、アート志向になった1966年に、1920年代の西インド諸島に伝わる民謡「スループ・ジョン・B」をカバーした。
ボブ・ディランらを刺激した、アメリカの反体制的な文学ビート・ジェネレーションは、モダン・ジャズを愛好し、イギリスのモッズ文化誕生のきっかけの一つにもなった。だが、戦後世界の若者の「アメリカナイズ」傾向にあっては影響は限定的で、フォークやロック、ブルース、ブルース・ロックのブームは、本国アメリカ同様1960年代半ば以降深まった。
1964年アニマルズの「朝日のあたる家」以降、おもにフォーク・ミュージシャンによる取り組みでは、前出のドノヴァンが1965年デビュー、1966年（イギリス発売は1967年）ドノヴァンはアルバム「サンシャイン・スーパーマン」を発表。この年からプロデュースを担当するミッキー・モストが初期サイケデリック・ロックの影響をここに持ち込みアレンジに工夫を凝らした。
1968年ペンタングル結成。フォークソロ歌手ジャッキー・マクシー()とそのギタリストバート・ヤンシュ、ジョン・レンボーンにドラムスとウッドベースのリズム担当はジャズ奏者でアコースティック楽器を電気増幅で音量を大きくした、ジャズ色のあるアレンジでトラディショナル・ブリティッシュ・フォークやオリジナルを演奏した。1962年創業でフォーク作品中心に販売していたトランスアトランティック・レコード()と契約、この頃はイギリスで「エレクトリック・フォーク」（Electric Folk）とも呼んでいた。
1967年デビューのフェアポート・コンヴェンションはイギリス独自のフォーク・ロックを提示した。
1970年スティーライ・スパンは、フェアポート・コンヴェンションを脱退したアシュリー・ハッチングスが結成した。ギター奏者マーティン・カーシーが参加「テン・マン・モップ（)」発表後ハッチングスとカーシーは脱退、スティーライ・スパンはマディ・プライアを中心にドラムス担当を加入させトラディショナル・フォークをロック寄りにしたフォーク・ロックを展開した。
マーティン・カーシーは再び伝承民謡でソロ活動の基本に戻り、平行してアシュリー・ハッチングスらのセッションやブラス・モンキーに参加し現在に至る。トピック・レコードは、フォークのレコードを多数発表した。
また、イギリス海峡を渡ったブルトンにおいても、フォークとロックの融合が起きた。1970年代にそれはマリコルヌやアラン・スティーヴェル（)の作品に見ることができる。
そして、インクレディブル・ストリング・バンドのようなイギリスのフォークロックにおける様々な試みは、やがて、プログレッシブ・ロックへ繋がっていく。
ルーマニアにおいては、1962年に結成されたトランシルヴァニア・フェニックスは、1972年に始まった政府のロック弾圧に対する妥協策として、民族音楽のロックへの導入を試みたが、チャウシェスク政権下では追放されていた。しかし、フォークロックは生き残り、ルーマニアのスピタルル・デ・ウルジェンツァとモルドバのズドッブ・シ・ズドッブらは、民族音楽とロックを融合した楽曲を発表している。
スペインのニュー・フラメンコ、北アフリカのポップを指向したライ等にフォークとロックの融合を見ることができる。
アイルランドでは、ポーグスとドロップキック・マーフィーズがアイルランド民謡とパンク・ロックを結び合わせた。
トルコでは1970年代から1980年代にかけてフォークロックが盛んであった。フォークでは国粋主義、マルクス主義陣営下のミュージシャン達は、激しい政治紛争の地において、アナトリア半島やバルカン半島、ユーラシア、黒海沿岸の多くの民族から感化を受けたのである。
ノルウェーでは、ゴーテが、ノルウェーの伝承文学のひとつであるスティーヴ（stev、即興詩）とロックの融合を演じている。
一般的にはフォークロックに分類されていないが、その傾向が見られるミュージシャンとバンド。
