12月
12月（じゅうにがつ）は、グレゴリオ暦で年の第12の月（最後の月）に当たり、31日ある。
日本では、旧暦12月を「師走」、「師馳」（しわす・しはす）又は「極月」（きわまりづき・ごくげつ・ごくづき）と呼んできた。
今では「師走」及び「極月」は、新暦12月の別名としても用いられる。
英語での月名、December（ディセンバー）は、「10番目の月」の意味で、ラテン語で「第10の」という意味の「decem」の語に由来している。
実際の月の番号とずれているのは、紀元前46年まで使われていたローマ暦が3月起算で（そのため年末の2月は日数が少ない）、3月から数えて10番目という意味である。
グレゴリオ暦の12月1日はその年の9月1日と同じ曜日になる（→365日）。
明治時代に日本が太陰暦から太陽暦に変更した際に、政府が年末の給料を削減するために12月の日数を2日とした（明治5年12月2日の翌日を明治6年1月1日とした）。
「しはす」の語源は、古いことなので分からない。「大言海」は、「歳極（トシハツ）ノ略轉カト云フ、或ハ、萬事爲果（シハ）つ月ノ意、又、農事終ハル意カ」と言い、また「十二箇月ノ名ハ、スベテ稻禾生熟ノ次第ヲ逐ヒテ、名ヅケシナリ」（「睦月」の項）と言っている。
なお、僧侶（師は、僧侶の意）が仏事で走り回る忙しさから、という平安時代からの説（色葉字類抄）があるが、これは語源俗解（言語学的な根拠がない、あてずっぽうの語源のこと）による宛て字であり、平安時代にはすでに、「しはす」の語源は分からなくなっていた（民間語源#日本語の中の民間語源）。
日本国語大辞典は、語源については記述していない。末尾に次の9説を列挙するのみである。
おうとう（黄冬）、おとづき（弟月）、おやこづき（親子月）、かぎりのつき（限月）、くれこづき（暮来月）、けんちゅうげつ（建丑月）、ごくげつ（極月）、しわす（師走）、はるまちつき（春待月）、ばんとう（晩冬）、ひょうげつ（氷月）、ぼさい（暮歳）、ろうげつ（臘月）
このほか、様々なミュージシャンによるクリスマスソングが多数発表されている。
