れいち
れいち（1962年 - ）は、日本の音楽家、スタジオ・ミュージシャン。夫はミュージシャンの清水一登。
スタジオワーク・ツアーサポートなどで活躍する。主にドラムを演奏するが歌、鍵盤楽器など多彩にこなす上に変拍子にも強く高度な演奏技術は各方面から評価が高い。
2007年現在は夫の清水一登とAREPOSというユニットを結成している。AREPOSではVo(ボーカル)を担当していて、歌と踊りとドラムスが出来る。
梅津和時(Sax.Vo.)、高田みどり(Perc.Vo.)、橋本一子(Key.Vo.)、れいち(Ds.Vo.)から成るバンド。
れいちと近藤達郎によるユニット。
伊藤ひとみ(Vo.)、大津真(Gt.Key.)、えとうなおこ(Key.Vo.)、斉藤ネコ(Vl.Key.)、さいのをまさあき(B.Key.)、れいち(Ds.Vo.)から成る。（佐藤靖夫(Gt.)が途中加入）
れいちと清水一登によるユニット。
新居昭乃・上野洋子・藤井珠緒・丸尾めぐみ・れいちから成る。2004年に脱退。
福原まり(P.Key.Vo.)・矢口博康(Sax.Clarinet)・中原信雄(B.Mandolin)・れいち(Ds.Vo.)・Dennis Gunn(Gt.Banjo.Vo.)・松本治(Tb.Euphaniam)から成る。
ゴンチチ、小泉今日子などのサポートに参加。CMソングや映画音楽などにも携わっている。
