センチメンタルグラフティ
『センチメンタルグラフティ』（"Sentimental Graffiti"）は、1998年1月22日にNECインターチャネルより発売されたセガサターン向けの恋愛シミュレーションゲーム。また、同ゲームを含む一連のメディアミックス企画の総称。公式の略称は「センチ」。「セングラ」という略称でも知られている。
後にWindows版、PlayStation版も発売された。また、2010年2月10日からガンホー・オンライン・エンターテイメントがゲームアーカイブスで配信している。
ゲーム本編ではプレイヤーの分身である「少年」本人の視点で物語が進行するが、原作小説やアニメではヒロインの視点で物語が進行する。少年でもヒロインでもなく、第三者の視点で物語が進行するのは、アニメ『センチメンタルジャーニー』の第3話「七瀬優 －星降る夜の天使－」のみである。ゲーム本編における、杉原真奈美が住む高松でのBGMは小柳ルミ子の『瀬戸の花嫁』を基に作ったものである。実際、JR高松駅では発着メロディに『瀬戸の花嫁』が採用されている。
1994年に発売された『ときめきメモリアル』が爆発的なヒット作となり、コンシューマーゲームにおいて恋愛ゲームというジャンルが広く認知されるに至った。それを受けて、『卒業』シリーズの主力スタッフだったNECインターチャネルの多部田俊雄とゲーム制作会社マーカスの窪田正義が、『ときメモ』に続く新しいブランド（「ネクスト『ときメモ』」と銘打っていた）とするべく共同考案したのが本作である。
脚本や文章を大倉らいた、キャラクターイメージを甲斐智久が担当。ヒロイン役の声優の内6人は青二プロダクションの新人を中心に起用。残りの6人は当時珍しかった一般公募による選考で揃えている。いずれのスタッフも当時は知名度が低く、その分メディアへの露出も少なかったが、強力な販促活動でバックアップすることによって独自のブランドを作り出すという販売戦略だった。
それだけに当初から活発な宣伝がなされており、『電撃G'sマガジン』における連動小説の掲載を始めとして各ゲーム雑誌で多くの特集記事や広告が掲載された。1997年からはTBSラジオにて『センチメンタルナイト』が放送され、声優による本格的なプロモーションを開始。「SGガールズ」と名付けられたユニットを組んでイベントやコンサートが精力的に行われた。関連グッズの発売も積極的に行われ、中でもプレディスクとして制作され3万枚限定で出荷された『センチメンタルグラフティ ファーストウィンドウ』は予約が殺到したため入手困難となり、1万5千円ものプレミアム価格で取引されるほどだった。
1997年11月には三一書房から『センチメンタルグラフティ攻略読本』（ISBN 4-380-97294-1）という書籍がゲーム発売に先行して発売された。ゲーム発売元から許可を得ずに執筆されたためゲームキャラクターのイラストは一切使用せず、公開されているキャラクター設定から勝手にゲーム内容を予想して「攻略」するという内容で、攻略本ではなく謎本に分類される書籍である。
ゲーム発売前からキャラクターグッズやドラマCDなどや小説が「それまでの印税だけで数億円は下らない」という説が出るほどの高い売上を記録し、中には「そんなに儲かったのなら、もうゲームを発売しなくてもいいのでは?」と言い出す者もいた。
こうして発売前から大きな話題を呼んでいたが、本編の発売は当初予定の1997年夏から大幅に遅れて1998年1月22日に発売。販売本数は上々だった。
本編発売後も積極的な営業活動が引き続き行われ、本作の1年前を描いたTVアニメ『センチメンタルジャーニー』の放送やコンサートツアーなど新しい展開が見られた。これはPlayStation用ソフト『センチメンタルジャーニー』の発売を睨んでのものであり、この販売はNECインターチャネルではなくバンプレストによって行われている。ゲーム本編は『センチメンタルグラフティ』の時と同様、発売延期となった。発売延期の影響もあり『センチメンタルジャーニー』の売上が低調に終わると、その後は『センチメンタルグラフティ』全体の人気が急速に下降していく。
『センチメンタルジャーニー』の販売に携わったバンプレストが撤退し、代わって再び販売事業に乗り出したNECインターチャネルが後に続編『センチメンタルグラフティ2』を発売したが、その際にはこれまでのような大規模な宣伝は見られなかった。「前作主人公が交通事故で死んだという設定」について、前作のシナリオ担当だった大倉も続編のシナリオを担当しなかった理由について、「前作の主人公が死ぬ、という設定の変更が不可能で、書きたくても書けなかった」と語っている。脚本は結果的に、スタックという大阪の新興ゲーム製作会社に丸投げされている。売上・評価・人気などすべての面で不振だった。なお、脚本を手掛けたライターの一人(役職上はシナリオ監督)は後にライトノベル作家として有名になる松智洋である。
その一方で、2001年3月29日には『電撃G's』連載小説の上巻を元にしたノベルゲーム『センチメンタルグラフティ〜約束』がPlayStation向けに、本編のPlayStation移植版と同時に発売された。また、小説版の下巻を元にしたノベルゲーム『センチメンタルグラフティ〜再会』も発売する予定だったが、発売中止となっている。
不評に終わった『2』を立て直すべく、センチメンタルシリーズの最新作として2004年10月28日にPlayStation 2用ソフト『センチメンタルプレリュード』が発売された。『2』との物語的関連性を断ち切り、大倉をライターとして復帰させるなど、ユーザーが抱いていた『2』への不満を一掃しての仕切り直しを計ったものの、売上・評価・人気などすべての面で『2』以上の不振を極め、この作品を最後にセンチメンタルシリーズに終止符が打たれた。
その後、原作者の大倉らいたは当作に間接的に関係する『坂物語り』を執筆する。それなりに人気が在り、グッズが発売されるなどしたが、ゲーム化やアニメ化などはされず、ささやかに終了している。その後は『リリカルレストラン あした天使の翼をかりて・・・』の執筆を最後に消息不明となり、現在に至っている。一方、ヒロイン役を務めた声優陣は殆どがその後も芸能活動を続けている。当作における直接の関連プロジェクト自体は前述のように『センチメンタルプレリュード』が最後となっているが、当作がデビュー作であった西口有香は当作に対して強い想い入れがあるらしく、時折当作について触れることがあり、またネット中継で当作を実況プレイするという企画に何度も出演したりしている。2018年1月22日には発売20周年記念を迎え、本作の発売20周年記念プロジェクトを企画中との情報もある。
高校3年になる春休み、かつて中学卒業まで幾度となく転校を繰り返した主人公（デフォルト名は田中一郎）の元に、「あなたに会いたい」と書かれた差出人不明の手紙が届く。手紙の送り主を探すために主人公は全国各地を回り、思い出に残る12人の少女と再会する。
1年間の間に、平日の学業とアルバイトをこなしながら北海道から九州までの全国12都市を回り、ヒロインとのイベントを発生させることによって、ストーリーを進めるのが基本的な流れになる。各地にいるヒロイン達へ逢いに行き、ヒロインと各地方都市の名所を訪れる擬似観光体験が楽しめる。
手紙の送り主を探すのが本来の目的なのだが、実際はエンディングで最も親密になったヒロインが送ったということになる。それぞれのストーリーの進捗状況によって、各ヒロインごとのハッピーエンド、グッドエンド、バッドエンドのいずれかのエンディングを迎えることとなる。
平日は自動処理でバイトを実施したことにされており、プレイヤーがコマンドを実行するのは休日である土曜・日曜・祝日（GW含む）・長期休校期間（春休み・夏休み・冬休み）のみ。休日に実行できるコマンドには「電話をする」（東京の自宅からのみ）「バイトをする」「休む」（自宅・野宿・ユースホテル・シティホテル）「他の街に移動する」（快速電車・快速夜行・特急列車・特急夜行・飛行機・フェリー・深夜バス・ヒッチハイク）などがあり、それぞれに応じた所持金や体力（本作では行動力）が変化したり時間が経過したりする。ヒロインには「好感度」と「せつなさ度」が設定されており、好感度は会うことによって、せつなさ度は連絡を取らないことによって上昇する。せつなさ度が上がった状態で再会すると好感度が大幅に上がりイベントが発生しやすくなるが、東京に帰ると主人公の元への留守番電話が掛かってくる。留守番電話で休日にメッセージを聞くための時間が自動的に消費され、無言電話の場合は行動力最大値が低下する。またせつなさ度が上がり過ぎると「せつなさ炸裂」状態となってヒロインと通常通りには会えなくなる。「せつなさ炸裂」状態になったヒロインに対しては、地方都市の市外に行って会うことで関係を修復することができるが、ハッピーエンドを迎えられなくなる（なお、主人公の意思で各地方都市の市外に行くことができるのはこの時だけ）。ヒロインとは移動中に偶然出会っり、東京滞在中に上京してきたりすることがある。またエンディングは好感度ではなくこなしたイベントの数によって決定するため、あくまで好感度はそのイベントを発生させやすくするための数値という意味のものでしかない。
行動力の最大値はヒロインと会ったりすることで上がるが、地方都市から遅く帰って学校の登校時間に間に合わなかったり無言電話を聞くなどして下がる。
電話のコマンドでデートの約束を取り付けて会うことができる。しかし、デートの待ち合わせ日時について相手から指定されて主人公が待ち合わせ日時を指定するイニシアチブが制限されていることや、デートの待ち合わせ時間に遅れると好感度が下がることのデメリットがあり、またデートの約束がなくてもヒロインたちが住む都市の場所を歩くだけでヒロインと偶然会うことが可能である。そのためデートの約束を取り付けるメリットは確実にデートをすることくらいである。
デートの約束をすっぽかした後に電話をする際に主人公から別れを切り出すこともできる（ただし、登場したヒロインの中で残り1人のヒロインとは別れることはできない）。
各ヒロインの誕生星座は13星座占いに基づくものであり、12星座占いに照らすと星座が一致しないヒロインがいる。
作中で訪れることができる各地方の場所。中には現実世界では市内に存在する場所が市外扱いになっていたり、現実世界の場所と名称が異なっているものもある。市内散策時には選択できないイベント専用の場所も含む。
以下は、ゲーム中では各キャラクターの登場時に曲のみBGMとして流れる。
ほとんどの楽曲はNECインターチャネルから発売されていたが、1998年に新バージョンのキャラクターソングがコロムビアから発売された。これらは『センチメンタルジャーニー』でのイメージソングとなっている。
本作のメディアミックスの一環として制作された電撃G'sマガジン連載小説を元にした小説単行本上巻のタイトルであり、またそれを題材にしたノベルゲームである。ゲームは2001年3月29日にPlayStation版が、2003年12月25日にドリームキャスト版が本編と同じくNECインターチャネルから発売された。前述のとおり、小説版の下巻を元にしたノベルゲームの発売も予定されたが、発売中止となっている。
電撃G'sマガジン連載小説は、『センチメンタルグラフティ〜約束』『センチメンタルグラフティ〜再会』の上下巻に編集され、角川スニーカー文庫より刊行されている。上巻に当たる『〜約束』は本編主人公と12少女との思い出とその別れを描いたものである。
なお、下巻に当たる『〜再会』は本編のオープニング内容にほぼ準じたものであるが、設定時期が夏休みとなっている点がゲームと異なる（ゲームでは春休み）。
2004年10月、『センチメンタルプレリュード』の発売に合わせて、宙出版ハートノベルズより、同作の小説版、及び『約束』『再会』の新装版が『〜+』（プラス）の表題で、それぞれ刊行された。『約束+』には、「ザ・スニーカー」に連載された『センチメンタルグラフティ　あなたにあいたくて』が追加収録された。また、角川スニーカー文庫版の中で一部に誤った記述の箇所が在るが『再会+』では当該箇所が修正されている。また『再会+』には、主人公とヒロインの想いの成就を描いた『告白』の安達妙子編が収録されている。安達妙子篇以外の『告白』篇が収録されなかった件ついて、大倉は「脱稿直後に企画自体がボツになってしまったため、他のヒロインのストーリーは執筆されていない」と釈明している。
12人のメンバーが3人ごと4組に分かれて出演。いずれもTBSラジオで放送されていた。
