6月
6月（ろくがつ）はグレゴリオ暦で年の第6の月に当たり、30日ある。
梅雨の季節である、
日本では水無月（みなづき）ともいう。ただし本来は陰暦6月の異称である。
英語名では"June"という。ローマ神話のユピテル（ジュピター）の妻ユノ（ジュノー）から取られた。ユノが結婚生活の守護神であることから、6月に結婚式を挙げる花嫁を「ジューン・ブライド」（June bride、6月の花嫁）と呼び、この月に結婚をすると幸せになれるといわれる。しかしながら、少なくともヨーロッパのカトリック教徒の多い諸国では、ギリシャ神話やローマの異教の神々がヨーロッパの人々の生活に影響を与えるというのは考えにくいという説もある。
夏の初め（初夏）である。北海道を除く各地では梅雨の時期であり降水量が多い。
水無月の由来には諸説あるが、水無月の「無」は「の」という意味の連体助詞「な」であり「水の月」であるとする説が有力である。神無月の「無」が「の」であり、「神の月」であるということと同じである。田植が終わって田んぼに水を張る必要のある月「水張月（みづはりづき）」「水月（みなづき）」であるとする説もある。
文字通り、梅雨が明けて水が涸れてなくなる月であると解釈されることもあるが、これは俗説（語源俗解）である。他に、田植という大仕事を仕終えた月「皆仕尽（みなしつき）」であるとする説、などもある。
2016年から2018年の3年間は日本では6月は祝日がない唯一の月となっている。また、過去にもこの月に祝日が存在したことがない。
これは皇室由来の節目の日もなく、庶民の生活も農繁期でハレの行事がなかった点が影響している。
一部で時の記念日（6月10日）などの休日化を目指す動きがある。過労死弁護団全国連絡会議は労働者の過労死が6月に多いため、厚生労働省に2001年6月8日、祝日のない6月に祝日を新設することを申し入れたことがある。しかし、この一方で「日本は諸外国より祝日が多すぎる（日本は2016年時点では祝日が16日であるのに対し、アメリカは10日、イギリスは8日、フランスは13日）。これ以上祝日を制定しないで欲しい」「祝日にふさわしい日がない」などの理由により、祝日の制定に否定的な意見があり、祝日を所管する内閣府も6月に祝日の制定することを検討していない。
なお1993年には、皇太子徳仁親王と小和田雅子の結婚の儀により、6月9日が休日とされた。
フィクション作品では漫画『ドラえもん』でドラえもんのひみつ道具の1つである「日本標準カレンダー」を使って独自に祝日を制定するエピソードがある。
いすずくれづき（弥涼暮月）、えんよう（炎陽）、かぜまちづき（風待月）、けんびづき（建未月）、すいげつ（水月）、すずくれづき（涼暮月）、せみのはつき（蝉羽月）、たなしづき（田無月）、たんげつ（旦月）、とこなつづき（常夏月）、なるかみづき（鳴神月）、ばんげつ（晩月）、ふくげつ（伏月）、まつかぜづき（松風月）、みなづき（水無月）、ようひょう（陽氷）
