矢口史靖
矢口 史靖（やぐち しのぶ、1967年5月30日 - ）は、日本の映画監督、脚本家である。神奈川県伊勢原市出身。東京造形大学卒業。
神奈川県立伊志田高等学校卒業。東京造形大学に入学後、1年先輩の鈴木卓爾に影響を受け、8ミリによる自主映画を撮り始める。1990年のぴあフィルムフェスティバルにて、8ミリ長編『雨女』がグランプリを受賞。PFFスカラシップを獲得し、16ミリ長編『裸足のピクニック』（1993年）で劇場監督デビュー。
フジテレビ、アルタミラピクチャーズと共に制作した『ウォーターボーイズ』（2001年）では、“男子シンクロナイズドスイミング部”というユニークな題材をもとにし、大ヒットを記録。第25回日本アカデミー賞には優秀脚本賞、優秀監督賞にノミネートされる。
同じくフジテレビ、アルタミラピクチャーズ作品である『スウィングガールズ』（2004年）も大ヒットし、第28回日本アカデミー賞では、最優秀脚本賞・最優秀音楽賞・最優秀録音賞・最優秀編集賞・話題賞等の5部門を受賞した。
2008年には、『ハッピーフライト』が公開された。
矢口映画では、主人公の名字が「鈴木」である場合が多い。以下はその例である。
なお『WOOD JOB! 〜神去なあなあ日常〜』の主人公の名前は平野勇気であるが、
これは三浦しをんによる原作の登場人物名をそのまま使用しているためである。
