僕の血を吸わないで
『僕の血を吸わないで』（ぼくのちをすわないで）は、阿智太郎のライトノベル小説作品。挿絵（イラスト）および漫画版作画者は宮須弥が担当。メディアワークス社の文庫レーベル電撃文庫より1998年に第1巻発行。
第4回電撃ゲーム小説大賞＜銀賞＞受賞作。略称は「僕血」。
直接的な続編ではないが、関連作品として『僕にお月様を見せないで』が存在しており、一部のキャラクターが登場する。
電撃文庫（メディアワークス）から刊行されている。
電撃文庫（メディアワークス）から刊行されている。
能天気でお人よしな主人公・森写歩朗と、美少女吸血鬼・ジルを主人公とするコメディ。
ある日、高校3年生の花丸森写歩朗の部屋に少女が文字通り『飛び込んで』くる。その少女は、突然森写歩朗にキスをするかと思いきや、ぶつかった拍子に流した血（鼻血）を吸い始めた。実は彼女は吸血鬼だったのだ。
吸血鬼ハンターに追われ、父親や姉とも離れ離れになって、行くところがないというジルに、森写歩朗は同居を申し出る。森写歩朗の父親も「息子の婚約者だな」と勝手に一人合点して大賛成。この奇妙な同居生活を始めるにあたって、森写歩朗がジルに出した条件は一つだけ。「僕の血を吸わないで」だった。
花丸家に住居を定めたジルを狙い、様々な吸血鬼ハンターたちがやってくるが、誰も彼もどこか間が抜けた連中ばかり。近所の人々を巻き込んだドタバタを繰り返しつつ、二人はどうにかハンターを撃退していく。
本作の吸血鬼には、ステレオタイプな吸血鬼のイメージをベースとして、作者独自の設定が盛り込まれている。
