HTTPS
HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) は、HTTPによる通信を安全に（セキュアに）行うためのプロトコルおよびURIスキームである。厳密に言えば、HTTPS自体はプロトコルではなく、SSL/TLSプロトコルによって提供されるセキュアな接続の上でHTTP通信を行うことをHTTPSと呼んでいる。
HTTP通信において認証や暗号化を行うために、ネットスケープコミュニケーションズによって開発された。当初、World Wide Web上での個人情報の送信や電子決済など、セキュリティが重要となる通信で使用されるようになった。その後、公衆無線LANの普及やPRISMによる大規模な盗聴、ネット検閲への対抗などを要因として、あらゆるHTTP通信をHTTPSに置き換える動きが活発になっている。
HTTPSは、メッセージを平文のままで送受信する標準のHTTPと異なり、SSL/TLSプロトコルを用いて、サーバの認証・通信内容の暗号化・改竄検出などを行う。これによって、なりすまし・中間者攻撃・盗聴などの攻撃を防ぐことができる。HTTPSでは、標準のポート番号として443が使われる。
HTTPSによるセキュリティ保護の強度は、Webサーバやブラウザで用いられるSSL/TLSの実装の正確性や、使用する暗号アルゴリズムに依存する（TLSを参照）。
プロキシサーバを介してインターネットにアクセスする場合、HTTPSのSSL/TLS通信時にプロキシサーバをトンネリングする必要がある場合がある。その場合はCONNECTメソッドを使用する。
なお、RFC 2660が規定するS-HTTP（Secure HTTP：Secure HyperText Transfer Protocol）は、httpsスキームで用いられるHTTP over SSL/TLSとは別のプロトコルである。S-HTTPに対応するURIスキームはshttpである。
HTTPSを利用するメリット・デメリットは、以下のとおりである。
メリット
デメリット
HTTPSの仕様が最初に標準化されたのは HTTP Over TLSである。TLS上でのHTTP通信について、ホスト名の検証（証明書のsubjectAltNameまたはCommon Nameが接続しているURLのホスト名またはIPアドレスに合致することの判定）やhttps URIスキームなどの規定が明文化された。その後、規定の一部は以下のように更新されている。
このほか、HTTPSには以下の仕様が関係している。
このほか、認証局に対する要求として、CA/Browser ForumがBaseline Requirementsを定めている。
https URIスキームのURLを対象とする通信では、前述のTLS上でHTTPを用いる方法のほか、以下のプロトコルを使用する事例も存在する。
HTTPSを用いた保護に関するよくある誤解に、「HTTPSによる通信は入力した情報にかかわる全ての処理を完全に保護する」というものがある。HTTPSは名前の通りアプリケーションレイヤのHTTPを保護するプロトコルでありWebブラウザとWebサーバの間の通信を暗号化して、盗聴や改竄を防いでいるに過ぎず、IPsecのようなネットワークレイヤの保護を行うプロトコルではない。
情報を受け取ったサイトは、送信された情報のうち必要最小限のデータのみを安全に保管することが期待されるが、重要な個人情報がサイトのデータベースに格納されない保証はなく、さらにデータベースはしばしば外部からの攻撃の標的にされる。また、こうした情報が人為的に不当に流用されたり、事故によって漏洩する可能性もある。
このように通信が完全に保護されていたとしても、利用者が期待する安全性が確保されているとは言えない場合がある。現在のインターネットでは、
2016年から2017年にかけて、HTTPSのシェアが50%を超えたという複数の調査結果が明らかになっている。
2017年末、66%のシェアという調査報告がされた。
HTTPS通信は暗号化されているため、通信内容を読み取ったり改竄したりすることはできない。そのため、基本的に通信内容を検閲することはできない。
HTTPSによる検閲対策に対抗する措置として、中華人民共和国では、暗号化技術の利用が許可制になっている。また、ウィキペディアに不適切な記述を含むページがあり、ロシアがこれを検閲しようとしたが、ウィキペディアがHTTPSを用いているため問題のページ単体を検閲できず、ロシアがウィキペディア全体をブロックし、ロシア国内からウィキペディアを閲覧できなくなったこともあった。
