阿智太郎
阿智 太郎（あち たろう、1978年10月3日 - ）は、日本の小説家。長野県下伊那郡阿智村生まれ。主にライトノベルに分類される作品を発表している。
長野県飯田高等学校在学中は演劇部に所属し、脚本で活躍。在学中の1998年に『僕の血を吸わないで』で、第4回電撃ゲーム小説大賞で銀賞を受賞し、作家デビュー。受賞後アメリカ・イギリスに留学しながら『僕の血を吸わないで』『住めば都のコスモス荘』シリーズ等を執筆し、2000年に帰国。レッド・エンタテインメントに所属していたが現在はフリーランスで活動。シナリオライターとしてゲーム製作にかかわっている。
ペンネームの由来は、故郷である長野県阿智村から。著作は、主に電撃文庫（メディアワークス）で出版されていたが、他の出版社での作品も増えている。
また、主人公が小学生以下の物語（『不思議なドクロ ナンジャモンジャ』、『わが輩はヴィドック』）を書く時には、あちたろうとペンネームを平仮名にしていることがある。
BSデジタルラジオBSQR489の『あち・ゆき・まなびの僕らじ』（2000年12月8日 - 2002年6月28日）ではパーソナリティとして出演していた。
電撃文庫より
MF文庫Jより
