ファン・マヌエル・ファンジオ
ファン・マヌエル・ファンジオ・デラモ（Juan Manuel Fangio Déramo, 1911年6月24日 - 1995年7月17日）は、アルゼンチンのレーシングカー・ドライバーである。F1において5回のワールドチャンピオンに輝いているが、これは2003年にミハエル・シューマッハに破られるまで、46年間も史上最多記録を誇っていた。
ニックネームはエル・チュエコ（スペイン語で「がに股」の意味）。
ファンジオは11歳の時よりメカニックの仕事に就き、レースにも参戦するようになった。主に南米で行われていた長距離のレースで活躍し、1940年と1941年にはアルゼンチンの国内選手権を制した。戦後時のペロン政権の後援で、1947年よりヨーロッパのレースにも進出した。
1950年にF1世界選手権が始まると、アルファロメオから参戦するようになる。初年度はチームメイトのジュゼッペ・ファリーナにチャンピオンの座を譲ったが、翌1951年にはアルベルト・アスカリらフェラーリ勢の追い上げをかわし、初のワールドチャンピオンを獲得した。
1952年はシーズン前のモンツァのレースでクラッシュし、頸部を骨折し1年間欠場する。一時は心臓も停止し再起不能とも言われたが、1953年にはマセラティから復帰を果たす。最終戦イタリアグランプリでは、2年間無敗を続けたフェラーリを止める復活勝利を挙げた。
1954年のフランスグランプリよりメルセデス・ベンツが参戦を開始すると、ファンジオもマセラティから移籍するが、このコンビネーションは凄まじい勢いでグランプリ界を席巻することとなる。1955年のル・マン24時間レースでの大事故を受けてメルセデスがわずか2シーズンで撤退するまでの12レース中、ファンジオは8勝を獲得し、2年連続ワールドチャンピオンとなった。
1954年には可愛がっていた後輩のオノフレ・マリモンが事故死し、大きな精神的ショックを受けた。1955年のル・マン24時間レースでは死亡したピエール・ルヴェーの直後を走行しており、巻き添えを間一髪でまぬがれた。メルセデス・ベンツチームがそのレースから撤退を決めた直後の憔悴したファンジオの姿を捉えた写真が残されている。彼はそれ以降一切ル・マン24時間レースに姿を見せることはなかった。
メルセデスの撤退により、1956年にはフェラーリへ移籍。自身4度目のチャンピオンを獲得するが、ワンマンオーナーのエンツォ・フェラーリとの関係は上手くいかず、1年限りでチームを去ることになる。
1957年はマセラティに復帰し、4年連続のチャンピオンに輝くこととなった。この年はドイツグランプリの伝説的勝利（後述）を含め圧倒的な強さをみせ、出場したレースではリタイア1回を除くと、全てが優勝または2位でフィニッシュした。
1958年はマセラティがワークス活動を休止し、ファンジオは2戦のみに出場。フランスグランプリを終えた後、47歳でF1からの引退を表明した。
晩年はパガーニ・アウトモビリのオーナーであり、デザイナーでもあるオラツィオ・パガーニに「君の作る車には是非ともメルセデス・ベンツのエンジンを使用するべきだ」と進言し、エンジンの供給に対してメルセデス・ベンツに対して交渉面などに於いて便宜を図るなどの協力をアドバイザーという役職として行っている。パガーニ・ゾンダの限定モデル"Roadster F"に付けられた"F"は、ファンジオの名から敬意を表して名付けられたものである。
「アルゼンチンの英雄」として多大なる敬愛を受けていたファンジオは、国葬という形で手厚く葬られた。
彼のレースにおける輝かしい軌跡は、"Fangio（邦題名『グレート・ドライバー』）"と題して映画化されている。自身が出場した数々のレースやインタビュー映像の他、1970年代後半までのF1名勝負や悲惨なアクシデントシーン等も収められ、当時の記録資料としても大変貴重で非常に価値の高いドキュメンタリー作品である。
なお、甥にあたる同姓同名のファン・マヌエル・ファンジオもレーサーとなり、1980年代から1990年代にオール・アメリカン・レーサーズの主力としてIMSAやCARTで活躍した。彼は実子ではないが「ファン・マヌエル・ファンジオ2世（ ） 」というレーシングネームを使用した。
F1通算24勝は1968年にジム・クラークが更新するまで個人最多勝記録であった。不滅と言われたワールドチャンピオン獲得5回もミハエル・シューマッハに抜かれたが、46歳での最年長チャンピオンという記録は未だ破られていない（最年長優勝はルイジ・ファジオーリの53歳）。第二次世界大戦前のドライバー中心で始まった草創期のF1ではこの年齢は珍しくなかったが、ドライバーの事故死の危険が極めて高かった時代だけに、47歳まで現役のトップで戦ったファンジオの価値を損ねるものではない。
参戦51戦中24勝で勝率47.1%という記録は、極端に参戦数の少ないドライバーを除くと、圧倒的な数字である。数々のF1の記録を更新してきたミハエル・シューマッハをもってしても、最後までチャンピオン争いをした一度目の引退時における勝率が36.7%であり、シューマッハに次ぐ勝利数のプロストとセナはともに25.5%であることから見ても、ファンジオの勝率は、F1草創期であるとは言え、想像を絶する記録であることが分かる。これら後続のドライバーが安定した体制（フェラーリやマクラーレン）で数字を伸ばしたのに対し、ファンジオは8年間に4チームを渡り歩いたのが特色である。その都度強いマシンに乗り合わせた強運もあるが、当代一の名手として各チームから引く手あまただったという点は重要である。
また、その紳士的な人柄でライバルや後輩から尊敬を集めていた。F1引退レースとなった1958年フランスグランプリでは、優勝したマイク・ホーソーンが敬意を評してファンジオを周回遅れにせず、ゴールまで後方に従ったというエピソードもある。偉大な記録が更新されても、ドライバーの規範としてファンジオは根強く支持されており、F1の歴代ベストドライバーという評価もなされている。
危機回避能力が極めて高いことで知られ、多くのドライバーを巻き添えにした複合事故から一人だけ事態を見抜いてたびたび危機を回避している。
1958年2月、ファンジオはノンタイトル戦のキューバグランプリに出場するためキューバの首都ハバナを訪れたが、フィデル・カストロ指揮下の「7月26日運動」のメンバーにより、宿泊先のホテルでピストルを突きつけられ、車で連れ去られた。組織の目的はキューバグランプリを開催するバティスタ政権の面目を潰すことにあり、ファンジオは隠れ家で手厚くもてなされた末に無事解放された。
隠れ家での滞在中、実行犯たちはファンジオの人柄に魅了され、ファンジオの方もストックホルム症候群のような連帯感を抱くことになった。キューバ革命の樹立を経て、ファンジオがこの世を去るまで両者の親交は続いたという。
