きくち正太
きくち 正太（きくち しょうた、1961年1月8日 - ）は、日本の漫画家。秋田県平鹿郡大森町（現・横手市）出身。
大学卒業後から1988年4月に、『獣王バイオ』にて『週刊少年チャンピオン』（秋田書店）よりデビュー。
漫画家の中でも非常に珍しいガラスペン愛用者。デフォルメされた特徴的な絵により、色気とギャグ（時代遅れの親父ギャグを含む）、最近は「和」に対する傾倒と蘊蓄を前面に押し出した作風が特徴（ガラスペンを用いるようになったのはこの作画に適した描線を描くためである）。根底には「義理、人情、努力」等の古よりある価値観の存在が感じられる。釣りに対する思い入れが大きい。
2008年、『おせん』が蒼井優主演により日本テレビ系でテレビドラマ化された。きくちはその余りの出来の悪さにショックを受け、一時活動を休止した事を後に語っている。
作者の嗜好のせいか、作品中に眼鏡をかけた大人の女性や少女が登場することが多い。『ブラック・ジャック』のカバー作品では、ヒロインのピノコまで眼鏡をかけている。
ギタリストとしても音楽活動を行っており、Acoustic Instrumental Trio「あらかぷ」を結成し、東京都内のライブハウスに出演している。
