石井克人
石井 克人 （いしい かつひと、1966年12月31日 - ）は、新潟県出身の映画監督、アニメーション監督、CMディレクター。
1991年武蔵野美術大学視覚伝達デザイン学科卒。同年東北新社に入社し、CMディレクターとして働く傍ら多数の映像作品を手がける。2000年退社し、現在は株式会社337に所属。クエンティン・タランティーノのファンとして知られ、同監督作品の『キル・ビル Vol.1』ではアニメパートを担当した。
また影響を受けた映画は北野武の『ソナチネ』で、「日本の映画は低予算だが、（北野監督は）高いクオリティを保つ監督」と発言したことがあり、実際に『鮫肌男と桃尻女』では『ソナチネ』のオマージュと取れるシーンがいくつか見られる。
アニメーション作品のファンでもあり特に宮崎駿や富野由悠季、出崎統のファン。その中でも出崎の『エースをねらえ! (劇場版) 』を自身のベスト1の映画と語っており、雑誌の企画で洋画では『ローマの休日』や『ダイ・ハード』『ニューシネマ・パラダイス』、邦画では『ソナチネ』や『七人の侍』『となりのトトロ』『伝説巨神イデオン発動篇』『幸福の黄色いハンカチ』と共に自身のベスト作品に出崎の『エースをねらえ! (劇場版)』挙げて「今世紀最高の映像作家は出崎氏だと言い切れる」とも発言している。。ｋｋ
2003年演出家三木俊一郎、伊志嶺一(ANIKI)らと共に有限会社ナイスの森を設立。2006年10月、社名を株式会社ナイスレインボーに変更し、現在活動中。
ウェブムービー 
