ヱビスビール
ヱビスビール（ゑ〈え〉びすびーる、恵比寿ビール、戎ビール、YEBISUとも）は、サッポロビールが製造・販売する麦芽100%ビールの商標。プレミアムビールに分類される。
サッポロビールの前身である日本麦酒醸造會社に、ドイツ人技師カール・カイザーを招聘して醸造されたビール。当時の名称は「恵比寿麦酒」だった。当初は「大黒天」から命名しようとしていたが、横浜に既に「大黒ビール」が存在したために「えびす」(恵比寿) を採用したという経緯が見られる資料が2000年代に発見されている。
恵比寿麦酒は、1900年代には既に世界的な評価を獲得している。
1943年（昭和18年）にビールが配給制になり、名称が「麦酒」に統一されたことで一旦消滅するが、1971年（昭和46年）に戦後初の麦芽100%使用のビール（熱処理）として復活した。1980年代前半に低迷期に陥ったが、1986年（昭和61年）にパッケージデザインの変更と中味の生ビール化、1988年（昭和63年）に漫画「美味しんぼ」の「五十年目の味覚（後編）」（単行本第16巻）で取り上げられたことなどが契機となり、売上が回復し伸びていった。長期間に亘りプレミアムビール市場の首位銘柄となっていたが、2000年代中盤にサントリーのザ・プレミアム・モルツが急成長した影響を受け、サッポロビールは2006年（平成18年）からヱビスブランドのテコ入れに着手し、同年10月にはヱビスブランド戦略部を立ち上げて「ヱビス」の名を冠した商品を複数販売する展開を始めた。
恵比寿のマークそのものがブランド表示とされ、サッポロビールのビール類商品には（他社ライセンス商品を除き）必ずあしらわれるシンボルの「星（★）」が、ヱビスビールには付されない。
