オイラーの等式
オイラーの等式（オイラーのとうしき、）とは、解析学における等式
であり、その名はレオンハルト・オイラーに因む。ここに、
である。
オイラーの等式は、その数学的な美によって特筆すべきものと多くの人に認識されている。
この等式は次の5つの基本的な数学定数を含んでおり
かつ、それらが次の3つの基本的な算術演算によって簡潔に結び付けられている。
幾何学、解析学、代数学の分野でそれぞれ独立に定義された三つの定数( 、e、formula_1)がこのような簡単な等式で関連付いているという事実は非常に興味深いことである。
数学誌の の読者調査によると、この等式は「数学における最も美しい定理」 ("The most beautiful theorem in mathematics") に選出されている。また、2004年に実施された 誌での読者調査ではマクスウェルの方程式と並び、「史上最も偉大な等式」("Greatest equation ever") に選出されている。
ポール・ネイヒン（ 名誉教授）の著書「オイラー博士の偉大な式」(Dr. Euler's Fabulous Formula) [2006] では、この等式のために400ページも充てている。本著書ではこの等式を「数学的な美の絶対的基準」("The gold standard for mathematical beauty") としている。
カール・フリードリッヒ・ガウスは「この式を見せられた学生がすぐにその意味を理解できなければ、その学生は第一級の数学者には決してなれない」("If this formula was not immediately apparent to a student on being told it, the student would never be a first-class mathematician.") と指摘している。
この等式がベンジャミン・パース (19世紀の数学者、ハーバード大学教授) の講義で紹介されたあと、「全く逆説的なことだ、我々はそれを理解できないし、それがどんな意義を持っているかも分からない。だが我々はそれを証明したし、それゆえにそれが間違いのない真実であると知っている」("It is absolutely paradoxical; we cannot understand it, and we don't know what it means, but we have proved it, and therefore we know it must be the truth.") と付け加えた。
スタンフォード大学の数学の教授、 は「愛の本質そのものをとらえるシェークスピアのソネットのように、あるいは、単なる表面でなくはるかに深い内面から人間の形の美しさを引き出す絵画のように、オイラーの等式は存在の遥かな深遠にまで到達している」("Like a Shakespearean sonnet that captures the very essence of love, or a painting that brings out the beauty of the human form that is far more than just skin deep, Euler's equation reaches down into the very depths of existence.") と記している。
Bob Palaisが2001年に公開したエッセイ "π is wrong!" の中では、円周率πの代わりに、τ、円の周の半径に対する比率を用いれば、この式はformula_3という、よりシンプルな表現になると述べられている。
この等式は複素関数論における、任意の実数 formula_4 に対して成り立つオイラーの公式
の特別な場合である。ここで三角関数 sin と cos の引数 formula_4 は弧度法（ラジアン）である。両辺に formula_7 を代入すると、 
より
ゆえに
を得る。
オイラーの等式は、1の冪根に関する次の等式の特別な場合と見なせる。 
この一般的な式は、2 以上の任意の整数 "n" に対して成り立ち、1 の "n" 乗根全ての和は 0 であることを意味している。"n" = 2 とするとオイラーの等式を得る。
オイラーの等式は1748年に出版された彼の解析学の記念碑的研究 "" に現れるということが主張されてきた。しかしながら、特にこの概念がオイラーに帰属できるものであるかどうかは、彼がそれを決して表示しなかったから、疑わしい。（さらに、オイラーは確かに "Introductio" に今日「オイラーの公式」と呼ばれるもの、これは複素数の世界で を"コサイン"と"サイン"の言葉に結び付けるもの、について書いたが、イギリスの数学者ロジャー・コーツもこの公式について知っており、オイラーは彼のスイスの同胞ヨハン・ベルヌーイを通じてその知識を得ていたかもしれない。）
