参宮鉄道
参宮鉄道（さんぐうてつどう）は、現在の東海旅客鉄道（JR東海）紀勢本線・参宮線の津 - 山田（現伊勢市）間を建設運営した三重県の私設鉄道である。伊勢神宮の参拝客を見込んで設立された。
1888年、関西鉄道の開業を見越し三重県度会郡宇治山田町（現在の三重県伊勢市）の北川矩一らが津 - 小俣の南勢鉄道を出願したが、鉄道国有論者の井上勝は「遊覧目的で殖産興業上は無意味、また短距離でもあり関西鉄道の延長を待つべし」と却下した。しかし翌年、渋沢栄一、大倉喜八郎、渡辺洪基、奈良原繁らの大物を加えたところ「伊勢神宮への参詣者も多く、急ぎ建設を要する、場合に依っては開業後関西鉄道と合併すればよいだろう」と一転して仮免許が与えられている。
松阪 - 宮川は伊勢参詣者を生計の対象としている地元に配慮して伊勢街道を離れた経路にした。1893年（明治26年）津 - 宮川が開業、1897年（明治30年）に山田まで延長、全線開業した。本社、工場も後に山田に移転している。山田より先、鳥羽までの延長を申請して免許されているが、同年1907年（明治40年）国有化され、着工および完成は官設鉄道の手による。また、買収価格の引き上げを意図したとも考えられる複線化、電化を申請して認可され、複線化は一部完成、電化は未着手に終わっている。この施設改良は国有化後一顧だにされず、複線化部分も第二次世界大戦中に金属供出のために撤去され単線のまま1920-30年代に発展した現在の近畿日本鉄道（近鉄）路線に機能を譲ってしまった。
地理的には関西鉄道の支線的位置であり、しかも片岡直温が共通の社長であったが、業績が良いためか合併せずに国有化を迎えた。
国有化直前（1907年9月30日現在）の路線と駅一覧を記す。
国有化に際して引き継がれた車輌は蒸気機関車10両、客車82両、貨車74両であった。
開業当初は山陽鉄道から機関車を借り入れた。自社所有になるものはいずれもタンク機で、形式は車軸配置1B1を1、1Bを2、1C1を3とした。
当初の客車は四輪車密閉区分客室の「マッチ箱客車」であったが、貫通扉を有しているのが特徴である。1903年ボギー車の使用を開始した。形式称号は、一等車「い」、一二等合造車「ろ」、二等車「は」、二三等合造車「わ」、三等緩急車を含む三等車「に」、郵便緩急車「ほ」、手荷物緩急車「へ」であった。官設鉄道への引継ぎ輌数は一等車2、一二等合造車6、二等車5、二三等合造車2、三等車57、同制動機付き1、三等郵便緩急車3、三等手荷物緩急車5、三等郵便手荷物緩急車1であった。
木製2軸車
木製ボギー車
リンク先は国立国会図書館デジタルコレクションの『客車略図 上 下巻』
貨車は有蓋車「と」、無蓋車「ぬ」、魚車「ち」、家畜車「る」、鉄製有蓋車「り」、有蓋緩急車「を」があり、73両が引き継がれた。
『貨車略図』明治四十四年、鉄道院（復刻鉄道史資料保存会1990年）計73両
「参宮鉄道株式会社」は本項目の伊勢の鉄道であるが、「参宮」を社名に戴く鉄道会社は他にも日本各地にある。一般名詞としての「参宮鉄道」は神社（または寺院）の参拝客輸送を目的として敷設された鉄道を指す。
