コンピュータRPG
コンピュータRPG（コンピュータ・アールピージー）は、コンピュータゲームのジャンルの一つ。
元々、RPGは卓上で紙と鉛筆、サイコロ用いて行うものであり、それが計算機の発展とともにコンピューター上で展開されるようになったものであるが、それらの先駆段階を省いてRPG文化が輸入された日本では、初期からCRPGが席巻したため、「RPG」（アールピージー）がそのままCRPGを指すこと多い（本来のRPGはTRPG=テーブルトークRPGなどと呼ばれる）。
なお、RPGゲームという表記も稀にあるが、RPGのGはゲームの事なので二重表現となり、誤表記である。
コンピュータを用いたロールプレイングゲーム（RPG）群を指す。
日本の家庭用ゲーム市場では人気の高いジャンルで、特にドラゴンクエストシリーズ、ファイナルファンタジーシリーズ、ポケットモンスターシリーズはコンピュータRPGのみならず、家庭用ゲームを代表するタイトルである。スマートフォン（スマホ）ゲーム市場においても同様で、、Google Playの売上ランキングには多数のコンピュータRPGがランクインしている。
ゲームプレイの肝となる行為結果（戦闘など）を、ターンごとに攻撃をして、能力値計算を主とした処理で判定するため、アクションゲームやシューティングゲームに比べてプレイヤーの反射神経や操作技能に依存しないゲームバランスになっているのが特徴。
多く見られるのは、プレイヤーが主人公とその仲間を操作し、障害として立ちふさがるモンスターとの戦闘を繰り返しながら「経験値」を蓄積してパワーアップし、徐々に行動範囲を広げていき最終的に目標を達成するというものである。特に日本市場ではユーザーの意思をゲームに反映させる手段にコマンド選択式インターフェイスを採用しているものが多い。
ゲームメディアなどで「RPG的要素を持つ」と言われる場合は、大抵下記の要素がゲームプレイに含まれている。
また、日本では複数のプレイヤーキャラクター（パーティ）によって行われる戦闘をRPG要素として捉える場合もある。
米国のTRPGゲームに触発されるかたちで、1970年代中盤にメインフレーム上で動作する、『ダンジョン』(1976年)や『pedit5』(1975年)『dnd』(1975年)といった初期のコンピュータRPG群が登場した。これが後に『ウルティマ』といった作品の原型となっていく。
日本においては、1980年代初めに『ウルティマ』（1981年）や『ウィザードリィ』（1981年）など、パソコン用の作品が米国からもたらされることでRPGの存在が知られるようになり、その後日本国内のメーカーにより様々な作品が作り出された。当初は詳細なストーリーを持たず、ゲーム内に隠されたヒントを自力で探し出すと言った作品が多かった（『ザ・ブラックオニキス』（1984年）など）。この「隠されたヒントを自力で探し出す」点がコンピュータRPGの面白さと認識され発達し、コンピュータRPGは難しいほど面白いゲームとされていた（『ザナドゥ』（1985年）など）一方で、限られたプレイヤーにしかクリアできないハードルの高いゲームであった。この傾向は、『イースI』（1987年）･『イースII』（1988年）の発売を機に一転し、1990年代に入ると、ドラゴンクエストシリーズとファイナルファンタジーシリーズなどのソフトを筆頭とするRPGブームが訪れ、ストーリー重視の作品が主流となった。
近年ではファミコン世代もしくは、それ以前のコンピュータRPGを再評価しようとする傾向が見られる。中には、出荷本数が少なかったためにプレミアの付いているソフトも存在しており、中古品がオークションやオンラインショップで高額で取引されることもある。また、有名な作品であればゲームメーカー各社が行っている旧作のダウンロード配信サービス（バーチャルコンソール、PlayStation Storeなど）や、携帯ゲーム機などへの移植が行われている。
ローグライクゲームと呼ばれるダンジョン自動生成型の「終わり無きRPG」に対する根強い人気も見られる。この種のゲームはグラフィックによる表示が難しかった時代の産物であるため、伝統にしたがって文字だけを使った画面表示、またはそれに類するシンプルな画面表示しか用いないのが通例である。なお、ローグライクゲームはフリーウェアとして提供されているものも多い。
