鹿島アントラーズ
鹿島アントラーズ（かしまアントラーズ、Kashima Antlers）は、日本の茨城県鹿嶋市、神栖市、潮来市、行方市、鉾田市をホームタウンとする、日本プロサッカーリーグ（Jリーグ）に加盟するプロサッカークラブ。
1947年に創設された住友金属工業蹴球団が前身。Jリーグ加盟時の1991年10月に、地元5自治体（茨城県鹿島郡鹿島町・神栖町・波崎町・大野村、行方郡潮来町）と43企業の出資により運営法人「（株）鹿島アントラーズ・エフ・シー」が設立され、現クラブ名に改称した。Jリーグ創設時からの加盟チーム（オリジナル10）の一つである。ホームタウンは設立当時の5町が合併して設立した鹿嶋市（旧・鹿島町、大野村）・神栖市（旧・神栖町、波崎町）・潮来市（旧・潮来町、牛堀町）に加え、2006年からは行方市、鉾田市が追加された。なお、当時ホームタウンは原則として1チーム1市区町村だったが、鹿島に限り特例で周辺市町村との広域ホームタウンが認められた（現在は広域ホームタウンに関する制限はなく、複数の市町村ないし都道府県全域としたチームが複数ある）。
ホームスタジアムは県立カシマサッカースタジアム、練習場は鹿島アントラーズクラブハウスグラウンドである。
チーム名の「アントラー (antler)」は英語で鹿の枝角を意味し、鹿島神宮の神鹿にちなみ、枝角は茨城県の茨をイメージしている。その鋭い枝角で勇猛果敢に立ち向かい勝利を目指すという意味も込められている。チーム発足時からクラブのアイデンティティとして「FOOTBALL DREAM」を常に掲げている。クラブマスコットは鹿をモチーフにした「しかお」と、1997年3月2日に「しかお」と結婚したという設定の「しかこ」、1999年8月1日にしかおとしかこの間に誕生したという設定の「アントン」である。
国内の3大タイトル（J1リーグ、Jリーグカップ、天皇杯）において、Jリーグクラブ最多の19冠かつ3つ全てのタイトルにおいて最多優勝回数を誇る。A3チャンピオンズカップやスルガ銀行チャンピオンシップ、スーパーカップを含めると、最多の28冠である。また、2000年度にはJリーグ史上初の国内三冠を達成し、さらに2007年度から2009年度にかけては、Jリーグ史上初にして唯一となる3連覇を達成している。
国際大会においてもFIFAクラブワールドカップ（2016年）において準優勝の成績を収めている。これはFIFAクラブワールドカップにおいてアジアサッカー連盟 (AFC) 所属のクラブが決勝に進出した唯一の例である。
1947年創部の住友金属蹴球同好会（1956年に住友金属工業蹴球団へ改称）が前身となり、1973年に日本サッカーリーグ（JSL）2部、1985年にJSL1部へ昇格した。なお、1975年に大阪市から鹿島製鐵所のある茨城県鹿島町（現・鹿嶋市）に本拠地を移転した。
1989年にプロサッカーリーグ設立が具体化したのを受けて、1990年に住友金属工業（現・新日鐵住金）の「2000年ビジョン」の指針が発端となって、鹿島町長を含めた7名が当時JSL2部に所属していた住友金属工業蹴球団のプロリーグ参加を協会に要望した。これを受けて住友金属はプロリーグへの参加を申請するが、当時の住金蹴球団は日本サッカーリーグ (JSL) 2部所属であり、設立準備メンバーの一人であった川淵三郎が「住友金属さんが加盟できる確率はほとんどゼロなのです。99.9999％無理ですよ」と述べるほど参入の可能性は低かった。しかし、川淵の（住金の参加を諦めさせる最後の手段であった）「観客席に屋根の付いた1万5000人収容のサッカー専用競技場を建設できるなら考えましょう」の発言を受けて茨城県が茨城県立カシマサッカースタジアムの建設を決定。これが逆転打となって初年度からのJリーグ加盟が承認された。
1991年、ブラジル代表で主将を務めたジーコが加入（川淵三郎によると、「当初、紹介した古河電工（現：ジェフユナイテッド市原・千葉）にそのまま加入してもらおうと思っていたが、当の古河電工はジーコ入団に難色を示し、その後断りをいれた。そのため、新たに住友金属を紹介したところ、住友金属のアピールもあって、ジーコの入団が実現した」と話している）。
Jリーグ発足に伴い、クラブ名を「鹿島アントラーズ」に変更。Jリーグ最初の公式戦、1992年のJリーグカップではカシマスタジアム建設中であったため、鹿島主管試合を笠松運動公園陸上競技場を主として国立霞ヶ丘陸上競技場、西京極スタジアム（西京極での試合はガンバ大阪が相手であった）で行った。
ジーコが所属していたこともあり、ブラジルのサッカー界とも強いパイプを持つ。Jリーグが開幕した1993年以降、所属した外国籍選手は「アジア人枠」を利用して獲得した韓国人選手以外は全員ブラジル人選手である。ジョルジーニョやレオナルド、ベベットなど、サッカー王国ブラジルでも代表として活躍するなど一線級に値する選手たちが過去に鹿島でプレーした。
これまで数多くの日本代表選手を輩出している。
クラブの発展に貢献した人物を顕彰するために設けられた賞である。カシマサッカーミュージアムの中にある「THE HALL OF LEGEND」にて記念される。現役選手および鹿島で在任中のスタッフは選考から外される。
国内3大タイトル（J1リーグ、Jリーグカップ、天皇杯）とスーパーカップの獲得回数は全て最多である。
リーグ戦においては、年間優勝8回（史上最多）、ステージ優勝6回（ジュビロ磐田とともに最多タイ）を誇り、二桁順位でシーズンを終えたのは2012年の1回のみである。
国際大会で獲得したタイトルは、A3チャンピオンズカップ（2003年）とスルガ銀行チャンピオンシップ（2012年、2013年）の2大会である。AFC主催大会には10回出場し、最高成績はアジアカップウィナーズカップ98-99の3位である。
前述の外国籍選手と同様、外国籍監督も全員ブラジル人であり、ジーコの兄であるエドゥーや、ジーコと共にブラジル代表の「黄金の中盤（黄金のカルテット）」として活躍した一人であるトニーニョ・セレーゾなどがこのチームを指揮を執っている。なお、2017年現在までの日本人正監督は初代の監督である宮本征勝と2015年途中に就任した石井正忠、2017年途中に就任した大岩剛の三人のみで、その他の正監督は全員ブラジル人である。
ユニフォームデザインは基本的に2年に1回変更していたが、2010年シーズン以降は毎年デザイン変更をしている。ユニフォームの右袖には、ホームタウン5市をあしらったホームタウンマークをつけ、背番号の下に名前が入る。2007シーズンに10冠（国内3大大会のタイトル数）を達成し、2008年シーズンより、左胸のエンブレム上に大きな星1つ（10タイトル分）がついた。11冠目以降の星は、従来の左袖につく。胸のスポンサーロゴの上部には、クラブスローガンである「FOOTBALL DREAM」が一貫して入れられている（1998年 - 、1997年のみ裾部分に入れられた）。
鹿島アントラーズが創設された1992年から、トップチームでの活躍を目指す選手たちの年代別選抜チームとして、第2種（U-18、高校生年代）の「ユース」、第3種（U-15、中学生年代）の「ジュニアユース」、第4種（U-12、小学生年代）の「ジュニア」が活動している。鹿島アントラーズのアカデミー出身の選手には、曽ヶ端準、野沢拓也、土居聖真、鈴木優磨らがいる。また、育成とサッカーの普及を目的に、幼稚園生以上を対象にした「スクールコース」が茨城県内を中心に17ヶ所で開催されている。
運営会社である株式会社鹿島アントラーズ・エフ・シーは、2006年からカシマサッカースタジアムの指定管理者になり、健康事業を目的としたスポーツプラザ「カシマウェルネスプラザ」の運営や茨城大学との提携によるスタジアムの利活用推進にも取り組んでいる。
ホームタウンの5市（鹿嶋、神栖、潮来、鉾田、行方）のほかに、クラブ独自でフレンドリータウンとしてホームタウン周辺の10市町村と協定を結んでいる。サッカーを通じた地域連携を目的とし、ホームタウン周辺の市町村を対象に年1回ホームゲームへの市民招待やスタジアムでの観光PRイベントの開催、アカデミーのスクール校を開校するなど活動を展開している。
春季キャンプは1998年より宮崎県宮崎市の宮崎県総合運動公園陸上競技場で行われている。また、1993年はイタリア、1994年は沖縄県、1995年から1997年まではブラジルで行われた。
「SOCIOメンバー」、「MEGAメンバー」、「フリークスメンバー」、「ファミリーメンバー」の4種類がある。その中でも「フリークスメンバー」が一般的な会員カテゴリで、会員数が最も多い。特典として月刊アントラーズフリークスの送付やホームゲームチケットの先行割引販売、グッズの割引販売、グッズ・チケットの購入時やホームゲーム来場時などに付与されるポイントシステムなどがある。
サポーター集団「IN.FIGHT」が、1991年の鹿島アントラーズ創設時から鹿島サポーターの中心として活動を続けている。
鹿島アントラーズの決算は、つぎのとおり。
鹿島アントラーズは2002年に累積損失を一掃するため増資をした。それ以来、資本金は15億7千万円となっている。
