ウィクショナリー
ウィクショナリー()は、コピーレフトなライセンス・オープンコンテントの辞書兼シソーラス（類語辞典）を作成し、配布することを目的とするウィキメディア財団によるウィキペディアの姉妹プロジェクトである。GNU Free Documentation License (GFDL) およびクリエイティブ・コモンズ 表示 - 継承 3.0 非移植 (CC BY-SA 3.0) のデュアルライセンスで公開される。2002年12月12日に活動を開始した。
「ウィクショナリー」はウィキ (Wiki) と辞書 (dictionary) からの合成語である。ウィキペディアと同じくウィキ (MediaWiki)を使用しており、誰でも編集することが可能である。またインターウィキリンクとよばれるウィキ文法による簡便な記法を用いて、ウィキペディアを始めとするウィキメディアプロジェクトのページから各言語版にリンクすることが可能である（詳細は、などを参照）。
ウィクショナリーは発足当初は英語ベースの各国語の辞典であり、すべての説明は英語で行われた。初めての英語版以外のウィクショナリーであるフランス語版及びポーランド語版が作成されたのは、英語版の開始から約1年後の2004年3月22日であった。2004年5月1日には、ウィキペディアが存在する各言語の版が作成されて、新たに143言語のウィクショナリーが誕生した。
2014年12月現在、172言語で展開されている。ただし、実際に記事が作成されているのは152言語である。最も項目数が多いのは英語版であり、それに次ぐ規模のものとして、マダガスカル語版、フランス語版、セルビア・クロアチア語版、スペイン語版、中国語版がある。
