アダルトゲーム一覧
アダルトゲーム一覧（アダルトゲームいちらん）は、性的な成人向けのコンピュータゲーム（「アダルトゲーム」を参照）作品の一覧である。
ウィキペディア日本語版に記事が存在し、原則として性的描写を理由に18歳未満購入禁止（→レイティング#性的表現などの検閲）となっているゲーム（エロゲー、H game）を掲載する。年齢による購入制限無しのゲームや、性的描写以外の理由により（暴力シーン・残酷な表現など）年齢による購入制限が設けられているゲームについては、「コンピュータゲームのタイトル一覧」や「CEROレーティング18才以上のみ対象ソフトの一覧」（日本）、「ESRBレイティング別対象ソフト一覧・AO (18歳未満提供禁止)」（アメリカ・カナダ）などに掲載する。
なお、括弧右端の略号に関しては、15禁はR-15（15歳未満禁止）指定の作品、同人は同人ゲーム、FDはファンディスク、CS・CS逆移植はコンシューマゲーム化（家庭用ゲーム機版移植）された作品・コンシューマゲームからの逆移植作品、OVAはOVA化された作品、TVはテレビアニメ化された作品、AVはアダルトビデオ化された作品、パチスロ・パチンコはパチスロ・パチンコの題材となった作品を、それぞれ表す。
