か行
か行（かぎょう）とは、日本語の五十音の第2番目の行である。仮名の「か」「き」「く」「け」「こ」が含まれる。どの仮名も子音と母音からなる音（モーラ）を表す。
清音か行の頭子音の音素は である。音声学的には、か行各音の頭子音は無声軟口蓋破裂音 で、舌の後部を口蓋の奥の部分（軟口蓋）に押しあて一旦閉鎖した上で破裂させることで発する無声子音である。ただし、「き」の頭子音は硬口蓋化するため、調音点が他のか行音より前方推移し、後部硬口蓋になる。ローマ字では日本式・ヘボン式ともに ka ki ku ke ko と表記される。
か行の仮名に濁点をつけて表記される濁音が行（が・ぎ・ぐ・げ・ご）の頭子音の音素は である。日常的に鼻濁音を使う話者の場合は、この頭子音は文節の頭では清音のそれを有声化した有声軟口蓋破裂音 、それ以外では軟口蓋鼻音 に、日常的に鼻濁音を使わない話者の場合は、この頭子音は文節の頭および撥音「ん」の後では、有声軟口蓋破裂音 、撥音の後を除く文節中・文節尾では有声軟口蓋摩擦音 またはそれに近い音（閉鎖密着の度合いが弱い有声軟口蓋破裂音）に発音される。ただし、いずれの場合も「ぎ」の頭子音は「き」の場合と同様に硬口蓋化して調音点が前方推移する。ローマ字では日本式・ヘボン式ともに ga gi gu ge go と表記される。
日常的に鼻濁音を使う地域は共通語の基盤となった東京方言が話される地域を中心に東日本から以北に広がっている。一方、中国、四国以西の地域ではほとんど鼻濁音は使われない。
平仮名、片仮名のか行はそれぞれ次の漢字に由来している。
変体仮名として以下に示す漢字に由来するものも用いられた。
万葉仮名では「き」「け」「こ」とそれらの濁音には甲乙二種の使い分けが見られる。それぞれ次の二群に分けられる（上代特殊仮名遣い）。
