グアラニー語
グアラニー語（グアラニーご）またはグアラニ語（グアラニご）、ワラニー語（ワラニーご、Guaraní、原語名: アバァニェエン ("Avañe'ẽ")）は、トゥピ語族に属する南アメリカ先住民の言語である。パラグアイではスペイン語と共に公用語として用いられるほか、同国人口の88%がこれを解し、地方部では住民の半数がグアラニー語のみを母語としている。またパラグアイに限らず、アルゼンチンのメソポタミア地方やブラジル南西部など近隣諸国の住民の間でも用いられており、ボリビアでは他の先住民言語とともに公用語のひとつとして、アルゼンチンのコリエンテス州ではスペイン語に次ぐ第二公用語に指定されている。
グアラニー語はアメリカ先住民諸語としては最も話者が多い言語の一つであり、中でも唯一大きな比率で非先住民の話者を擁する。これは南北アメリカ大陸では興味深い例外である。というのは、グアラニー語を除くと、スペイン人とアメリカ先住民の混血であるメスティーソや、文化的同化の進んだ上昇指向の強いアメリカ先住民の中では、植民地言語（この場合、他の公用語であるスペイン語）への移行が殆ど全体に共通した文化およびアイデンティティの標識となっているからである。
イエズス会の宣教師で "" (グアラニー語の宝)を著したは、グアラニー語について「豊かで格調高く、最高の名声を受けるに匹敵すべき」言語であると述べている。
なお一般にグアラニー語といえばパラグアイの公用語を指すが、この言語はグアラニー諸語、もしくは方言連続体の一部であって、これらの言語群に属する姉妹語の過半も同じくグアラニー語と呼ばれていることに留意されたい。
イエズス会はインディヘナに対するローマ・カトリックの布教をグアラニー語で行い、イエズス会伝道所のような自治共同体でもグアラニー語が用いられた。また往時のパラグアイを支配していた諸々の独裁者が国境を閉ざしてしまったために、国内の文化や言語は守られる結果となった。こうしてグアラニー語は活力を保って生き延び、公用語の地位を得たのであった。
一口にグアラニー語と言っても研究者は様々な方言に分かれるとしている。たとえば、まず Rodrigues (1984/85) により形態論的・音韻論的な根拠からトゥピ・グアラニー語族下の7組の言語群のうちの一番最初の組を以下のように分類した。
また Kaufman (1994) は以下のような分類を唱えた。
I. トゥピ・グアラニ語族（Tupí-Guaraní family）
Lewis "et al." (2015a, b, c, d, e, f) はグアラニー語と名のつく言語を以下の5種類に細分化している。
なお、ここまでで度々パラグアイグアラニー語の下位分類として見られるジョパラ（方言）とはスペイン語の要素が入り混じった、都市部で用いられる口語のグアラニー語である。
グアラニー語が書き言葉として使われるようになったのは、比較的最近になってからのことである。今使われているグアラニー語アルファベットは、基本的にラテン文字に準拠しつつ、2つのダイアクリティカルマークと6つの二重字を付け加えた文字体系となっている。正書法は非常に音素論的であって、個々の文字はスペイン語と似たような音価をもつ。
母音字はYを含め6字で、それぞれが鋭アクセント符号を伴って強勢を示す（）が、これら強勢のある文字素は無強勢のものと同じ文字として扱われる。また、チルダも多くの文字と併せて用いられている。例えば、N/nにチルダを付してÑ/ñとすると、スペイン語と同様に歯茎鼻音でなく硬口蓋鼻音を表すものとして扱われ、またチルダ付きの母音字は、ポルトガル語のように鼻母音であることを示すことができる（）。
グアラニー語アルファベットに特有の表記として、チルダにより鼻音化された軟口蓋子音G/g、すなわち軟口蓋鼻音であるところのがある。これがグアラニー語に導入されたのは20世紀半ばと比較的新しく、その使用を巡っては異論もある。またこの文字はユニコードでも正規合成済みとして扱われておらず、ダイアクリティカルマーク付き文字が充分にサポートされていないコンピュータやフォントを使用する際には、写植に手間がかかったりコンピュータ上の表示が完全になされないおそれがある。 では言及されていない。同書の同ページにおける音素と綴り字の対応関係は#母音、#子音を参照されたい。
a、e、i、o、uはスペイン語やIPAで用いられているものと概ね同じであるが、やといった異音がわりあい頻繁に用いられる。y（または î、ï、ĭ）の音価は非円唇中舌狭母音である。ここまでの 6母音は口母音（）とも呼ばれ、各口母音はそれぞれ対応する鼻母音をもつ。口母音と鼻母音の区別は、後述する鼻音調和に関わってくる。
子音は以下の通りである。括弧内の表記は、基本的には において示されている、用いられる可能性のある全ての綴り方である。指定が複雑なものである場合には注釈を付した。
と、と、とはそれぞれ相補分布を示す。または方言によりと発音されることもあり、声門閉鎖音 は母音間にのみ認められる。なお、 では上表の他に /č/（綴りはch）、（綴りは f）、/δ/（綴りは d）、（綴りは l）、（綴りはr）、（綴りは rr）、（綴りは ll）が見られる。。
強勢については、鼻母音を含む語では鼻母音に置かれる。鼻母音がなければアクセントが付された音節に、それもなければ最後の音節に置かれる。
グアラニー語の音節は母音のみ、または子音+母音から成り立っており、閉音節や二重子音は存在しない。すなわち "(C)V(V)" として表される。
グアラニー語は世界でも数少ない、鼻音調和（）を持つ言語である。すべての単語は語幹に下記の異音を一つでも含むか否かにより、鼻音と口音に分類される。そして特定の音素が「鼻音」である単語に現れる際には必ず鼻音化した異音が出現し、「口音」である単語に鼻音化した異音は現れず、鼻音と非鼻音である異音が共に現れる単語は存在しない。
また鼻音調和は、接頭辞や一定の前接辞を選ぶ際にも影響を及ぼしている。例えば後置詞である "pe" や "ta" は、それぞれ鼻音である単語の後では "me"、"nda" に変化する。
グアラニー語はきわめて膠着的な言語であって、複統合語に分類されることもある。また流動-Sの活格言語であり、ミレフスキの類型論にしたがえば、第六種に分類される。
グアラニー語には文法性と定不定を示す接小辞が存在しないが、単数を照応する定冠詞としての "la"、複数についての "lo" が、スペイン語の影響により使われるようになった。ただしこれらの語は口語グアラニー語では見られるものの、。
Dryer (2013a) は から、屈折変化に接頭辞が関わる傾向と接尾辞が関わる傾向とでは、前者の方が圧倒的に強いと判断している。
グアラニー語では他動詞や動きの見られる（ あるいは ）自動詞の主語を共通の人称標識で表す一方、状態的な（ あるいは ）自動詞の主語と所有者はまた異なる共通の人称標識体系で表す。 は前者を「ジェンセンの Set 1」、後者を「ジェンセンの Set 2」と呼んでいる。いずれの体系にも、一人称複数について聞き手を含める包含形（）と聞き手を含めない除外形（）との違いが見られる。この区別は代名詞とも共通するものである。
また、 は「目的語」と称して以下のような接辞も紹介している。このうち "ro-" と "po-" 以外は「主語」として示された接辞にも同形のものが見られるが、Gregores & Suárez はあくまでも異なる体系として扱っている。一方、"ro-" と "po-" はいずれも動作の受け手が二人称で動作主は一人称であるが、Jensen (1998:498) はこうした特徴を持つ再建中の（）の2種類の人称標識 "*oro-"、"*opo-" を "Set 4" に分類している。
ここまで挙げた人称標識の具体的な使用例については#動詞などを参照されたい。
一人称複数には包含形と除外形とがあり、この区別は先述の人称標識とも共通するものである。三人称複数の "hikuái" は動詞の後にのみ現れる。また再帰代名詞 "je" が用いられる。
文例:
グアラニー語の動詞語幹は活用の仕方に応じて3種類に分類され、それぞれ動詞を活用した際の一人称単数・二人称単数の接頭辞から名前を採って、順に "areal"、"aireal"、"chendal" と呼ばれている。なおaireal活用は、areal活用の一種として扱われる。
areal活用は参与者（）が行為者にあたることを、chendal活用は非行為者にあたることを示すため、それぞれ用いられる。なお他動詞はいずれの活用も行いうるが、自動詞は通常areal活用しか行わず、chendal活用を行う際には習慣性が含意される。名詞もまた活用を行うが、叙述所有を表す際にはchendal活用も行う。
なお動詞についても、語幹が鼻音か口音かによって僅かながら異なった活用を行う。
グアラニー語で否定を表す際には、接周辞 "n(d)(V)-...-(r)i" が用いられる。動詞の前に現れる "n(d)-" は、語幹が口音に分類される場合は "nd-" 、鼻音に分類される場合は "n-" としたうえで、さらに主語が二人称単数である場合には "-e-" を、また一人称複数包含形である場合には "-a-" を、"n(d)-" と動詞の間に挿入することによって作られる。また、動詞の後に現れる "-(r)i" については、動詞の語幹が "-i" で終わる場合に "-r-" が挿入されることを示す。
否定表現は全時制で使うことができるが、未来または非現実について述べる場合には、通常の時制マーカーが "mo'ã" に置き換わり、"Ndajapomo'ãi" （私はするつもりがない）のような "n(d)(V)-"（語幹）"-mo'ã-i" という表現になる。またこの他にも、"ani"、"ỹhỹ"、"nahàniri"、"naumbre"、"na'anga" といった否定辞による否定表現も存在する。
グアラニー語は名詞（句）の後ろに後置詞をとる。 にある後置詞の一覧を以下に示す。この中では "pe" の使用域が非常に広いとされている。 
パラグアイグアラニー語の口語について扱う によると、名詞句は「指示詞-（数詞）-冠詞-名詞-"名詞"-限定的 quality 動詞-唯一性を表す語（"nte" など）-後置詞句-複数を表す語（"kuéra" または "hikuãi"）」という順番となるが、1つの名詞句に現れる限定語（）の数は最大でも5までしか確認されていない旨が述べられている。また、左記のうち数詞と "kuéra/hikuãi" はいずれか一方のみが現れるともされている。
Lewis et al. (2015e) はパラグアイグアラニー語について類型の欄に SVO と記している。パラグアイグアラニー語の口語について扱う によると、語順は基本的には自由であるが、「以下に述べることは印象主義者的な評価に基づく概算に過ぎないことと理解されるべきである」という断りを添えつつ、「主語-動詞-間接目的語-目的語-副詞的限定詞」の順が最も頻度が高いとしている。Dryer (2013b) は同ページの記述から、グアラニー語において優勢な語順は SVO であるとする判断を下している。
グアラニー語からは動物の名称を中心に、若干の単語がポルトガル語を経由して英語へと取り込まれた。例えばジャガーは "jaguarete" に、ピラニアは "pira aña" にそれぞれ由来している。またアグーチは "akuti" を、バクの英名 "Tapir" は "tapira" を、アサイーは "ĩwasa'i"を語源としており、パラグアイやウルグアイは国名そのものがグアラニー語である。ただし、これらは姉妹語のトゥピ語に由来する可能性もある。
※以下は英語版記事（2010年9月10日 20:51 (UTC) 版）からの翻訳に伴って日本語版記事に移入された典拠であり、日本語版編集者が直接参考としたか否かの保証は存在しないという点に留意されたい。
