ダリオ・アルジェント
ダリオ・アルジェント（, 1940年9月7日 - ）は、数多くのホラー映画を手がけている映画監督、映画プロデューサー、脚本家である。イタリア、ローマ生まれ。
祖父は映画配給業者、父は映画プロデューサーの、母親はエルダ・ルクサルド、カメラマンという環境で育ち、幼少時から直に映画に親しんできたため、映画に関わる生業に就くのは必然だったともいえる。
ダリオは、まず映画評論家からスタートした。映画評を新聞や雑誌に寄稿、ローマの日刊紙「パエーゼ・セーラ」の映画批評を担当した。
その後、1967年にベルナルド・ベルトルッチと共同でセルジオ・レオーネ監督の『ウエスタン』の原案を書く。それを皮切りに、マカロニ・ウェスタン、アクション作品など、様々なジャンルの脚本をこなし、娯楽映画の脚本家として名をなすことになる。脚本家の時代を経て、1969年にサイコスリラー『歓びの毒牙』で映画監督デビューを飾り、興行的成功をおさめる。以来、一貫して同様のジャンルの作品を監督し、当時はイタリアのヒッチコックとも呼ばれた。
アルジェントとしては珍しい歴史ドラマ『ビッグ・ファイブ・デイ』を撮ったあと、1975年の『サスペリアPART2』でシッチェス国際恐怖映画祭のグランプリを受賞。1977年の『サスペリア』で超自然的なテーマの作品にも進出、続く『インフェルノ』の2作で独自の世界を構築する。『サスペリア』の成功を経て、プロデューサーとしての活動も開始。ジョージ・A・ロメロ監督の『ゾンビ』の制作費を集め、ヨーロッパでの配給権を得た。
『シャドー』では本格的な推理劇、ヒロインにジェニファー・コネリーを起用した『フェノミナ』では華麗なホラー、『オペラ座/血の喝采』ではヴェルディの歌劇「マクベス」の上演を巡り繰り広げられる惨劇を、巧みなカメラワークで創造した。
ジョージ・A・ロメロと再び組んだ『マスターズ・オブ・ホラー/悪夢の狂宴』ではエドガー・アラン・ポーの『黒猫』を大胆に脚色、アメリカで撮った『トラウマ/鮮血の叫び』では娘のアーシア・アルジェントをヒロインに起用した。引き続きアーシア主演の『スタンダール・シンドローム』と『オペラ座の怪人』でも新しい分野にチャレンジ。『スリープレス』では初期の作風である推理ものへの回帰を試みている。
作品としては推理劇形式のもの（いわゆるジャーロ）が多いが、細かいトリックやシナリオの緻密な構成よりは、鮮やかな色彩やショック描写に重きをおく。日本で彼の名を一躍高めた『サスペリア』は同年代の『エクソシスト』や『オーメン』ら70年代オカルトホラーのなかでも独特のジャンルを築いた。
1994年、第2回モントリオール国際ファンタスティック映画祭で生涯業績賞を受賞。1999年のシッチェス・カタロニア国際映画祭では名誉賞を受けている。
音楽はハード・ロックと共にオペラも愛好しており、映画中でも多数歌劇からの楽曲を使用している。中でも「オペラ座/血の喝采」では、敬愛するマリア・カラスの姓が日本では鴉を意味するということを承知の上で鴉を大活躍させつつ、上演すると不吉なことが起きる作品として「マクベス」の楽曲を劇中使用していたが、2013年にはノヴァーラのコッチャ劇場依頼（指揮は）でその「マクベス」を手掛け、オペラ演出家としてデビュー（映像収録は15年3月のピサ劇場での再演に合わせてDynamicよりDVD/ブルーレイ化 ）。2015年2月にはジェノヴァ劇場の依頼でドニゼッティの代表作「ルチア」を主演で上演し、16年1月には共同制作のローマ歌劇場にての主演で再演する。
名言には『つまらない映画など存在しない。どんな映画にもひときわ輝くワンカットが存在する』がある。
ローマのオフィス街にはダリオ・アルジェントとルイジ・コッツィが共同経営している｢PROFONDO ROSSO｣と言うアルジェント映画のグッズを販売しているショップがある。地下には狭い博物館がある。
女優・脚本家のダリア・ニコロディとパートナー関係となり、2人の娘アーシア・アルジェントは女優として活動している。それ以前の1968年にもスクリプト担当のマリーサ･カザーレと結婚し、1972年に離婚。カザーレとの間には1970年に生まれたアーシアの異母姉に当たるフィオーレ・アルジェントがいる。
