二酸化ケイ素
結晶は共有結合結晶であり、ケイ素原子を中心とする正四面体構造が酸素原子を介して無数に連なる構造をしている。
二酸化ケイ素は温度や圧力をかけると結晶構造が変化する（相変態）を起こす。結晶構造などは次の一覧項で説明する。
二酸化ケイ素はフッ化水素ガス（HF）やフッ化水素酸（HF(aq)）と反応し、それぞれフッ化ケイ素（SiF）、ヘキサフルオロケイ酸 ()を生ずる。
また、固体の水酸化ナトリウム（NaOH）と熱することによりケイ酸ナトリウム()が生成する。ケイ酸ナトリウムに水を加えて熱すると水ガラスとなる。
二酸化ケイ素（シリカ）は石英、珪砂、珪石などの形で産出する。天然の石英の資源量には限りがあるが、工業的には代わりに人工石英がもちいられる。珪砂や珪石の資源量は非常に潤沢であり、工業用の純度の高いものも世界中に広く分布する。
成熟した砂漠の砂にも多く含まれる。
粉体状のものを多量に吸入すると、塵肺の一種である珪肺の原因となる。ホークス・ネストトンネル災害などが発生し、鉱石採掘現場での労働災害が課題となった。シリカ結晶の粉体は、国際がん研究機関によりグループ1の「ヒトに対する発癌性が認められる」物質に指定されている。微粉末の吸入が問題なのであり、吸入しなければ問題は認められない。例えばある程度大きな結晶を素手で触れたとしても、それ自体は何ら問題ではない。
