和集合
数学において、集合族の和集合（わしゅうごう）、あるいは合併集合（がっぺいしゅうごう）、合併（がっぺい、）、あるいは演算的に集合の和（わ、）、もしくは結び（むすび、）とは、集合の集まり（集合族）に対して、それらの集合のいずれか少なくとも一つに含まれているような要素を全て集めることにより得られる集合のことである。
集合 "A" と集合 "B" が与えられたとき、集合 "A" ∪ "B" を、"A", "B" いずれかの集合の少なくとも一方に含まれる元 "x" の全体 ("x" ∈ "A" ∪ "B" ⇔ "x" ∈ "A" または "x" ∈ "B") として定めて、あるいは同じことだが
として定義される集合を、集合 "A", "B" の和集合と呼ぶ。また特に、"A" と "B" が交わりを持たないときの和集合 "A" ∪ "B" を "A" と "B" の（集合論的）直和（ちょくわ、[set theoric] direct sum）あるいは非交和（ひこうわ、disjoint union）と呼び、""A" ∪ "B" (disjoint)" や、明示的に記号を違えて
などと記すこともある。また、集合の族
に対して、集合族に属するいずれかの集合に属する元
の全体として集合族の和を
と定義する。有限個の元からなる集合族 "A", "A", ..., "A" の和集合は
などとも表す。自然数などで添え字付けられた集合の和についても
などのように表すことがある。また、集合族に属する集合からどの異なる二つを選んでもそれらが交わりを持たないとき、つまり
となるとき、その集合族の和集合は直和、あるいは非交和であるといい、
などの記号を用いることがある。
一般に和集合には以下の恒等式が存在する。"A", "B", "C" を任意の集合とし、"a", "b", "c" を任意の実数とする。
これは
に対応し、和の交換法則に相当する。
これは
に対応し、和の結合法則に相当する。
これは
に対応し、分配法則に相当する。
これも集合の演算に成り立ち、数の演算とは異なっている。
ここで formula_24 は空集合を表す。これは
に対応し、formula_24 は集合の加法の単位元に相当する。
これは冪等演算であり、数の演算とは異なる。
ここで は補集合を表す。これはド・モルガンの法則と呼ばれる。
