くまいもとこ
くまい もとこ（本名：熊井 統子（読みは同じ）、1970年9月8日 - ）は、日本の女性声優、ナレーターである。81プロデュース所属。血液型はAB型。
東京都昭島市出身。山崎学園富士見高等学校出身。大型自動二輪車免許・英語教師免許を有する。
憧れの声優として野沢雅子を挙げている。
音楽の趣味はデスメタル。特に学生時代には北欧のメタルを好んでおり、メタル音楽を特集した学内番組を制作（プロデュース）したことがある。
2006年（平成18年）12月21日に病気療養のため休業、病気休業以前に収録していた『鉄人28号 白昼の残月』や『スパイダーライダーズ 〜よみがえる太陽〜』等の例外を除き出演作品では代役への交代を余儀なくされた。『きらりん☆レボリューション』（第80話 「ソーナンダー!?きのこ大使でハッピーまいたけ!!」2007年10月19日放送分）で復帰。2007年（平成19年）大晦日に放送された『メジャー 第1シリーズ』総集編でも、少年時代の吾郎役でナレーションを担当している。
復帰後初のラジオ出演は、『今日からマ王! 眞魔国放送協会（SHK）』第29回『グレタがぐれた!?』（2007年11月29日）である。
『砂漠の海賊!キャプテンクッパ』と『爆転シュート ベイブレード』は、どちらも主演でありながら、同時刻に放送された珍しい事例である。しかも原作は雑誌こそ違うが、同じコロコロ系列の作品である。
「おかあさんといっしょ」で二度人形劇のキャラクターを演じた声優の1人。なお、『ぐ〜チョコランタン』で共演した山口勝平も二度人形劇のキャラクターを演じていた。
くまいの療養中、代役を務めた人物は以下の通り。『ぐ〜チョコランタン』以外の作品は復帰する前に最終回を迎えたため、途中降板という形となった。『かいけつゾロリ』のノシシ役は2012年に公開された『映画かいけつゾロリ だ・だ・だ・だいぼうけん!』から復帰している。
太字はメインキャラクター。
