あきる野市
あきる野市（あきるのし）は、東京都の多摩地域西部にある市である。
東京都心から40〜50km圏にあり、東西18km、南北12.7kmに広がる市である。市の西部（旧五日市町付近）は関東山地の一部をなす山々がそびえ、中心部に五日市盆地が広がる。東部（旧秋川市付近）は秋川左岸の河岸段丘である秋留台地・草花丘陵がひろがる。
年間平均気温は約13℃。内陸性気候であり、中央高地式気候の特徴が見られる。冬は都心と比べると冷え込みが厳しく、ほぼ毎日冬日で山間部に近い地域では積雪も多い。真冬日も存在する。旧秋川市付近の東部と旧五日市町付近の西部とでは気候に違いが見られ、西部のほうが東部より全体的に気温が低い。標高が高いことも関係し、西部では夏はそれほど暑くならない。
あきる野市発足以前
あきる野市発足後
古来より「秋留」「阿伎留」などのような地名が付いていたこと、また、旧五日市町に「阿伎留神社」があることに起因する。市名を決める際、秋川市が主張する秋留と、五日市町が主張する阿伎留で二分し、ひらがなで決着がついた。
2005年に夜間人口（居住者）は79,581人である。市外からの通勤者と通学生および居住者のうちの市内に昼間残留する人口の合計である昼間人口は67,814人で昼は夜の0.852倍の人口であり、夜間に比べて昼の人口は1万2千人弱ほど減る。
通勤者・通学者で見ると市内から市外へ出る通勤者21,596人、市外から市内へ入る通勤者は11,127人と通勤者では市外へ出る通勤者のほうが多く、学生でも市内から市外に出る通学生は3,456人、市外から市内へ入る通学生は2,158人と学生でも昼は市外へ流出する人数のほうが多い。なお、国勢調査では年齢不詳のものが東京都だけで16万人おり、この項の昼夜間人口に関しては年齢不詳の人物は数字に入っていないので数字の間に若干の誤差は生じる。
あきる野市では、住居表示に関する法律に基づく住居表示は実施されていないが、土地区画整理事業施行区域等においては、町名と地番を整理する方法（町名地番整理）により、住所整理が実施されている。
※ちなみに市内にある金融機関は、りそな銀行・西武信用金庫・青梅信用金庫・多摩信用金庫・JAあきがわである。ATMのみの設置では、秋川駅そばに三菱東京UFJ銀行がある。
国内
海外
高速道路
一般国道
都道
主要地方道
一般都道
※JR五日市線の駅(前述)周辺の施設も参照のこと
