イスマーイール派
イスマーイール派（アラビア語: الإسماعيليون "al-Ismāʿīliyyūn"、ペルシャ語：اسماعیلیان　"Esmāʿiliyān"）、別名7イマーム派は8世紀に起こったイスラム教シーア派の一派である。グノーシス的な神秘主義的教説を特徴とする。
イスマーイール派の教義は、グノーシス主義や新プラトン主義のような隠れた知を強調した、前イスラーム的信仰体系の影響を受けている。誰にでも可能なクルアーンの外部的な解釈と、イマームだけが知ることのできる秘教的な内的真理を区別している。イマームは神からの包括的な知を与えられることから、次代のイマームは現イマームの指名によって継承される。
また、イスマーイール派は7代目イマームから始まったことから、7を象徴的な数字として特別視する。イスマーイール派の世界観では、歴史は7000年周期で循環し、各周期は預言者や仲介者の出現によって始まるという。
イスマーイール派の信徒は、自らの信仰を意図的に隠すことを実践している。金曜礼拝はモスクではなく、ジャマーアト・ハーナと呼ばれる集会所で行われる。
イスマーイール派はを第7代イマームとする教団である。765年に第6代イマームの長男であるの血族がイマームを継ぐべきとの立場から、十二イマーム派と分かれた。
899年、ファーティマ朝の開祖ウバイドゥッラーは、自分はイスマーイールの子孫であり真のイマームであると主張した。その後のファーティマ朝の勢力拡大とともにイスマーイール派も活発化し、イスラーム世界を掌握した。
その後11世紀頃にドゥルーズ派が分裂し、「東方派」「西方派」「アラムート派」の三派に分かれた。
19世紀以降、ニザール派のイマームはアーガー・ハーンと呼ばれるようになった。
