日本の暦
日本の暦（にっぽんのこよみ）では、日本における暦法の歴史と、それに伴う暦（暦書・暦表）に関する話題について述べる。
全て太陰太陽暦である。渋川春海が独自の思想にもとづき神武天皇即位紀元まで遡って「日本長暦」を編纂し、それまでの期間の暦を定めたため、それが例えば皇紀や紀元節などの典拠ともなっているが、一般には以下に挙げる暦よりも前にそのような暦があったとは考えられていない（江戸期において既に、本居宣長が否定している）。
古代から江戸時代初期までは、各時代の中国暦を輸入したものが使われていた（宣明暦以降は輸入が途絶え、そのまま使っていた）。江戸期において、西洋暦も参考にした日本人による暦が作られ始めた。明治改暦により、グレゴリオ暦1873年（明治6年）1月1日からはグレゴリオ暦が使われ2017年（平成29年）現在に至っている。
前記の和暦に基づき以下の暦（暦書・暦表）が使われてきた。暦の作成配布は日本に限らず、古代より統治者（朝廷や幕府）によって取締られてきた事項であり、明治に至っては神宮暦に一本化された。暦の決定は国家が法で行うが、カレンダーは（それに従って）自由に作ってよい、と明確に分離され自由になったのは、戦後の1946年である。
1871年（明治4年）には改暦および官暦の発行に伴い、全国の暦師をまとめた頒暦商社が組織された。官暦ではそれまで記載されていた吉凶の記載が除かれ、明治末には旧暦の記載も無くなったため、それらを記載した非合法のお化け暦（おばけごよみ）が出回った。
1883年には本暦（官暦）の発行は神宮司庁の管轄となり神宮暦（じんぐうれき）と呼ばれた。
1903年に日めくりカレンダーの製造が始まる。
1946年には暦の専売制が廃され、発行が自由化された。
本来は旧暦による月の別名であるため、そのまま新暦に適用すると季節感が合わなくなる（例えば、6月は梅雨の真っ只中であるにもかかわらず「水が無い月」）。十二月の別名「師走」は、年末の慌ただしい様子を表す月名として、現在でもよく使われている。
国民の祝日は国民の祝日に関する法律（祝日法）で規定している。
春分の日と秋分の日の日付は、前年2月1日の官報で発表される。
詳しくは二十四節気を参照。
中元と盆を除いて、日付は年により前後する。
暦の節目は節句となっている。
