旅客輸送
旅客輸送（りょかくゆそう）とは主に、人（旅客）を運ぶことを指す。運輸業の一分野であると、「公共交通機関」と呼ばれるものがこれを担う場合が多い。
客を運んでいる場合の、乗り物の運転を、旅客運転という。
ある対象を、場所的に移動させるサービス業、すなわち運送業の一種で、運送する対象が人間の場合を「旅客運送業」という。具体的には、旅客機（飛行機）・バス・タクシー（自動車）・旅客船（船舶）・旅客列車（電車）などがその代表例である。これらの旅客運送業は、客を乗せていない間は、運転しても旅客運転に当たらない。
客とは、運送に対する代価的給付として金銭（運賃）を給付する者を指し、無償で運ぶ場合は「客」にあたらない。たとえば、家族を自家用車で運ぶことや、ホテルの無料送迎バスなどは旅客運送には当たらない。従って、運転者の免許は第1種でかまわず、ナンバープレートも業務（営業）用のものである必要がない。
鉄道には「自家用車」が存在しないので、その運転免許である「動力車操縦者」の免許には、1種・2種の区別がなく、直ちに旅客列車の運転に使用できる。しかしながら、同じ会社の従業員を業務での移動のために列車に乗せるとしても（たとえば貨物列車や回送運転に「添乗」する乗務員など）、旅客運転ではない。
