巣鴨駅
巣鴨駅（すがもえき）は、東京都豊島区巣鴨にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・東京都交通局（都営地下鉄）の駅である。
JR東日本の山手線、都営地下鉄の三田線が乗り入れ、接続駅となっている。
都営地下鉄三田線は、目黒駅を経由して東急目黒線への相互直通運転を実施している。
所在地の「巣鴨」から。
「巣鴨」の地名の由来はよく分かっていないが、昔はこの地は湿地帯で所々にあった大池に鴨が群生しておりたくさんの巣を作っていたこと、または葦が茂る中にあちこち州があったことから「巣鴨」という地名が生まれたという説がある。古い文献には「須賀茂」、「菅面」、「州鴨」、「州処面」とも書かれており、これが「巣鴨」になったともいわれる。
島式ホーム1面2線を有する地上駅で、改札は大塚駅寄り、地上の白山通りに面する形の1か所のみである。
社員配置駅。元々は単独管理駅であったが、駒込駅・大塚駅の業務委託化に伴い、これらの駅の管理駅になった。
2007年（平成19年）6月1日に、5階建ての駅ビル「アトレヴィ巣鴨」建設のための駅舎改修工事が着工された。工事に伴い、同年11月18日に自動券売機・みどりの窓口・びゅうプラザが、同年12月9日には自動改札機・精算機が南口仮駅舎に移設された。同年12月12日に構内が左側通行から右側通行に変更され、2008年（平成20年）1月11日には北口出口が一時閉鎖された。そして2010年（平成22年）3月25日にアトレヴィ巣鴨がグランドオープンし、駅舎改修工事が完了した。
隣接する山手貨物線（湘南新宿ラインが経由）には留置線があり、保線用車両が待機していることがある。
（出典：JR東日本:駅構内図）
※改良工事前の状況
島式ホーム1面2線を有する地下駅。
巣鴨駅務管区の所在駅であり、巣鴨駅務区として白山駅 - 本蓮沼駅間を管理する（巣鴨駅務管理所巣鴨駅務区時代は巣鴨駅 - 志村坂上駅間を管理していた）。傘下に上野御徒町駅務区（大江戸線牛込神楽坂駅 - 新御徒町駅間）、高島平駅務区（志村坂上駅 - 西高島平駅間）を持つ。
改札・定期券売り場が地下1階、ホームが地下2階にある。JR山手線側にエスカレーター・エレベーター、とげぬき地蔵側に低速運転のエスカレーターが設置されている。
改札は南側千石駅寄りに2か所と北側西巣鴨駅寄りに1か所の計3か所ある。山手線への乗り換えには前者、とげぬき地蔵尊・巣鴨地蔵通り商店街には後者のものが便利である。南側2か所は早朝・深夜を除き、山手線駅構内に繋がる出口に近い方が乗車専用、もう1か所が降車専用の改札となっている。
北側改札の近くには定期券発売所があり、8時 - 20時まで、土休日も営業している。
当駅の西巣鴨寄りに南行線から北行線への片渡り線が非常渡り線として存在する。
各年度の1日平均乗降人員数は下表の通り（JRを除く）。
各年度の1日平均乗車人員数は下表の通り。
北側は近くにとげぬき地蔵で有名な高岩寺があり、門前町として発展している。商店街は多くの高齢者で賑わい、「おばあちゃんの原宿」と呼ばれている。
駅近くには都営バス巣鴨営業所がある（バス停名は「とげぬき地蔵前」）。JR線の大塚寄りには白山通り（国道17号）が立体交差しており、三田線はその下を走っている。
