Tomak〜Save the Earth〜Love Story
『Tomak〜Save the Earth〜Love Story』（トマック〜セイブ・ジ・アース〜ラブ・ストーリー）とは2001年5月、韓国のSeed9社によって作られた恋愛シミュレーションゲーム。
神に滅ぼされようとする地球を救うために頭だけの姿で地上に降臨した愛の女神に愛を注ぐという生首育成ゲームである。
日本では、2002年3月、サンソフトよりWindows版が発売。同年12月19日にはPlayStation 2版も発売される。なお、「Tomak()」とは、韓国語で「切れ端」「断片」といった意味である。
続編としてSeed9社より『again』が発売されたが、これは恋愛シミュレーションゲームではなくアーケード版シューティングゲームである。
『again』は日本では未発売だが、『月刊アルカディア』において少しだけ紹介されたことがある。
神々は、「人類は欲望に走りすぎているので、滅ぼした方がいいのではないか？」と話し合っていた。愛の神エビアンは、「人類には愛があります」と言ったが、他の神は「そんなものは、単なる肉体的な愛情だ」と取り合わない。結局、美しい肉体を捨てて首だけになったエビアンを愛する人間が現れれば、人類に精神的な愛情があることを認めて、人類を滅ぼすのを止めるということになった。そして、エビアンは種子となって地上に降りる。
3ヶ月後、あなた（プレイヤー）の部屋には、植木鉢から首だけを生やした女性（エビアン）がいた。首の回りには葉も出ていて、植物でもあるようだ。おまけに、あなたに話し掛けてくる！！ 
しかし、あなたは、この奇怪な状況を受け入れて、彼女の世話をすることになる。
具体的には、植木鉢の置き場所を変えて温度・湿度を調整し、水分や食事を与え、コミュニケーションをとったり、オシャレをさせたりしてながら、エビアンの様々なステータスを上げていく。もし、健康状態が悪くなれば、神は地球を滅亡させてしまう。エビアンは接し方によって、普通の女性と同じよう（!?）に「ウキウキ」、「ひねくれ」、「ナマイキ」などの状態になり、それらに伴ってステータスも上下する。
また、プレイヤーは月に一度は街に出て、エビアンのために買い物をしたり、友人や普通の女性に会ったりもする。この女性たちとも交流を深めることも出来る。
3年間、しっかり育てることができれば、プレイヤーの行動に見合ったエンディングをむかえることが出来る。
シュールで異常な状況であるのは間違いないが、ゲームとしては少々ボリュームが足りないところがある位で、クソゲーというほどおかしなものではない。
また、OPの一部に『すごいよ!!マサルさん』のMAD映像が挿入されている。
声優は日本で発売されたPC版のもの。カッコ内の日本人名はPlayStation 2版のもの。
