週刊ヤングマガジン
『週刊ヤングマガジン』（しゅうかんヤングマガジン）は、講談社が発行する週刊の漫画雑誌。ジャンルは青年漫画。1980年6月23日創刊。略称は「ヤンマガ」、「週刊ヤンマガ」、「YM」、「週刊YM」。創刊時編集長は宮原照夫。発売日は毎週月曜日。掲載作品の単行本は、ヤングマガジン系列専用の総合レーベル「ヤンマガKC」より刊行されている。
姉妹誌として、『月刊ヤングマガジン』（隔月刊誌『別冊ヤングマガジン』より2009年にリニューアル）がある。現行の増刊誌として、2014年9月5日創刊の『ヤングマガジンサード』がある。過去に発行されていた増刊については「増刊号」節、姉妹誌については「姉妹誌」節を参照。
1968年、『週刊少年マガジン』編集部の内田勝、宮原照夫らは講談社に青年漫画誌の創刊を提案していたが却下されていた。同年、小学館から『ビッグコミック』が創刊される。その後を追う形で講談社は1973年に『週刊現代』の増刊号として『劇画ゲンダイ』を創刊するが、一般週刊誌を作っていた『週刊現代』編集部に漫画制作のノウハウが無かったため、同年のうちに休刊する。
1978年、『週刊少年マガジン』の編集長を退任した宮原に、新しい青年漫画誌を創刊するよう辞令が出る。準備期間を経て1980年、『ヤングマガジン』が創刊。当初は月2回刊（第2・第4月曜日）だったが、1989年8号から週刊化された。
2015年1月5日には電子書籍版の配信が開始される。ただし、グラビアページなどは一部未収録となっており、紙版と同一の内容ではない。それゆえ、表紙の絵柄も紙版が巻頭カラーのグラビアを飾るグラドルや女性タレントが中心となっているのに対し、電子書籍版では巻頭カラーを飾る漫画作品が中心となっている。
発売前の2013年7号において、当時AKB48のメンバーの河西智美の写真に不適切な表現があったとして、2013年1月12日に発売予定だった同年7号の問題の写真部分のみを修正した上で翌週の1月21日に2013年8号として発売するという措置が取られたため、同年の7号は欠番となった。しかし、発売中止だった7号が一部流通してしまい、自主回収の措置を執った。問題の写真部分は児童買春、児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律に抵触する恐れが指摘されていた。ちなみに立件は見送られている。
以下、2018年1月22日（2018年8号）現在連載中の作品。月1連載作品や不定期連載作品、短期集中連載作品、休載中も含む。
1980年代から1990年代には増刊号が不定期で発行されていた。
2000年代以降には、『ヤングマガジンアッパーズ』『月刊ヤングマガジン』などの姉妹誌が存在する為、『ヤングマガジンGT』など単発企画中心の増刊号が発行された。姉妹誌の『ヤングマガジンアッパーズ』との合同企画として「スポ増」「妹増」なども発行された。
2010年代に入ってからは、「GAG増刊」、『ヤングマガジンサード』が発行されている。
1986年から1995年頃まで不定期に刊行されていた増刊号。「海賊版」と銘打ってはいるが、講談社によって正規に発行された漫画雑誌である。第1号は1986年4月14日号。
1988年から1993年まで発行された増刊号。
1991年から不定期刊行された増刊号。2000年に「新増刊」として第1号からの通巻となっている。
1993年から1995年まで発行された増刊号。
1993年から不定期刊行された増刊号。
1995年から1999年まで発行されたまで不定期に刊行されていた増刊号。新人作家による短編読み切り作品を中心に掲載。
1998年から1999年まで発行された不定期に刊行されていた増刊号。新人作家による短編読み切り作品を中心に掲載。
2014年に創刊された増刊の月刊誌。
1998年創刊、2004年休刊。
1999年創刊、2009年休刊。リニューアル後継誌は『月刊ヤングマガジン』。
2009年創刊。『別冊ヤングマガジン』のリニューアル後継誌。
