千葉駅
千葉駅（ちばえき）は、千葉県千葉市中央区新千葉一丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・千葉都市モノレールの駅である。
千葉県の県庁所在地・千葉市の中心駅である。東京都心方面からの緩急分離運転区間の終点であり、千葉県内各地へ向かう各路線が集結するジャンクションでもある。千葉市内を走る千葉都市モノレールも乗り入れている。前述の通り千葉県の県庁所在地の中心駅ではあるが、県内のJR東日本の駅の乗車人員数としては、船橋駅、西船橋駅、柏駅の後塵を拝する第四のターミナル駅となっている。事務管コードは▲431218を使用している。
JR東日本の駅に乗り入れている路線は、線路名称上は総武本線と外房線の2路線であり、このうち総武本線を当駅の所属線とし、外房線は当駅を起点としている。一方、当駅に乗り入れる運転系統は多岐にわたる。
総武本線は当駅から東京方面は錦糸町駅までが複々線となっており、快速線を走行する総武快速線と緩行線を走行する中央・総武線各駅停車がそれぞれ運転されている。総武快速線は一部列車が当駅以東（後述の各線）へ直通しているが、中央・総武線各駅停車は当駅を運転系統の起終点としている。なお、当駅以西が複線だった頃は、当駅以東へ直通する各駅停車も運転されていた。現在では配線上、内房線や外房線へ直通することは可能だが、総武本線や成田線へ直通することは不可能となっている。
房総地区各地への路線は次の4系統が発着する。
千葉都市モノレールの駅は1号線と、当駅を起点とする2号線の乗換駅となっている。モノレール同士の乗換駅は日本国内では当駅と大阪モノレールの万博記念公園駅のみである。
また京成千葉線へは中央改札から出場しモノレール連絡口を通り京成千葉駅のモノレール口から入場することで乗り換えが可能である。
1963年（昭和38年）に移転するまでは、800mほど東千葉駅寄りの千葉市民会館周辺（）にあり、佐倉・銚子方面から船橋・東京方面と蘇我駅・安房鴨川駅方面の二またに分かれていた。そのため船橋・東京方面と蘇我・安房鴨川方面を結ぶ直通列車は、当駅でスイッチバックする形となっていた。船橋・東京方面から蘇我・安房鴨川方面と佐倉・銚子方面の二またに分かれる線形に改良されたが、駅全体がV字状になっているのはその名残である。千葉近隣の駅では大網駅も同様の変遷をたどっている。駅前広場も当時は非常に狭く、バス路線の大半は駅より離れた「要町」での発着となっていた。栄町は当時の千葉駅前から県庁へのメインストリートに当たり、繁華街であった。千葉市民会館の近くに、旧駅の石碑が残っている。
島式ホームが5面10線と、貨物用の線路が1線（0番線、2009年3月14日ダイヤ改正より使用停止）ある。1 - 6番線と7 - 10番線は、東側で駅ビル（駅本屋を兼ね、「ペリエ」ファッション館が入っている）を挟む形で分かれている。そのため、東側では5・6番線ホームと7・8番線ホームの距離が離れている。台地の斜面に位置しているため、西千葉駅・稲毛駅方向では地上であるが、本千葉駅・東千葉駅方向は高架となっている。駅がこのような型になった理由については、「歴史」を参照。
1 - 6番線と7 - 10番線の二又の間にある中央改札口（東口・南口・千葉公園口・モノレール連絡口に接続）と西千葉駅方向の高架橋にある西改札口（西口・北口に接続）は連絡通路で直結しており、駅ビルと一体化している。コンコースは3階にあり、中央改札口に繋がる東側通路、西改札口に繋がる西側通路、その間にある中央通路で構成されている。東側通路とホームの間にはエスカレーターとエレベーターが設置されている。車椅子用トイレは東側通路1・2番線側と中央通路9・10番線と連絡通路にある。鉄道警察隊は東側通路9・10番線側にある。
なお、JR東日本千葉支社は、2008年9月18日に、千葉駅とペリエ1となっている千葉駅ビルの建て替えを発表している（後述）。2010年7月現在、駅構内のほとんどの店舗が閉店され本格的に工事が始まり、通路に天窓が建設され、7・8番線の一部階段が閉鎖し使用できなくなっている。また、西口改札外の歩道橋がすでに建て替えられている。
移転前の駅構造は頭端式ホーム2面3線と島式ホーム1面2線の計3面5線（加えて複数の留置線を有していた）で、0番線は房総東線（現:外房線）下り、1番線は房総西線（現:内房線）下り、2番線は総武本線上り、3番線は総武本線下り、4番線は成田線下りが使用していた。
総武本線の下り本線は10番線、上り本線は7番線。成田エクスプレスはこの両ホームを通過（当駅に停車する列車も使用）する。
線路の配線状況により、1 - 6番線の線路と7 - 10番線の線路は東側では一切交差していない。そのため、直通先が多岐に渡っている総武線（快速・特急列車）は、東京方面行の快速電車は終日に渡って3-10番線からランダムに発車している。その上、当駅以東・以南各方面へ行く運転系統自体は番線が固定化され、ホーム毎に「内房線」「外房線」「総武本線」「成田線」と振り分け案内されていることがより分かりにくくしていたため、以上の各ホーム案内サインに「横須賀・総武線（快速）」を追加併記した。しかし、総武快速線の番線は固定化できないため、本質的な改善が達成されたわけではない。
このような事情から、利用の際には、その都度コンコースのLEDの発車標を確認する必要がある。そのため、総武快速線専用のLED発車標も存在し、「東京・横浜・大船方面」と記載されている（これは総武快速線を使用する上り列車を対象としているので、東京駅を経由せず新宿方面に向かう列車なども表示される）。
この他、各路線・各番線ごとのLED発車標に加えて、「内房線・外房線」「総武本線・成田線」のLED発車標も存在する。
平日朝ラッシュ時において、当駅始発の快速・通勤快速東京方面行きは、7:23発快速東京行きから8:25発快速東京行きの間は1本もない。
当駅では、発車ベル（当時主流のピロピロピロという電子音）が近隣から騒音であるとの苦情に応えて、JR東日本の主要駅としては初めて1988年（昭和63年）8月7日まで発車ベルを鳴らさないで運行を行う試験を行い、特に問題も生じなかったことから、そのまま試行期間の終了後に発車ベルを全面廃止した。
この試みは「静けさで心が和らぐ改善」などの肯定的な評価をされ、業界誌でも取り上げらるなど注目を集め、同年10月には早くも市川駅や稲毛駅といった同じ千葉県内の駅のみならず、東京都内の新小岩駅など県外の駅にも広がることになり、後にJR駅の発車ベルが電子音からメロディに変わるきっかけともなった。その後これらの駅では発車メロディが相次いで導入されたが、当駅では現在も発車メロディを含めて鳴らしていない。1・2番線は接近時と発車前に巌根型（以前は仙石型で、さらにその前までは小山型を使用していた）の放送が流れ、3-10番線は放送等は流れず、当務駅長から車掌への出発指示合図となる電子音ではないベル（ジリジリジリジリンという音）のみが流れてドアが閉まる（下りのみ）。
なお、中央・総武線各駅停車の全区間（三鷹 - 御茶ノ水 - 当駅間）と横須賀・総武快速線の一部区間（久里浜 - 東京 - 幕張間）は、ATOSが導入されているが、駅の西千葉・稲毛寄りに出発指示器が設置されている他は、発車標を含めて設置されていない。これは、東海道本線の熱海駅と同様である。
千葉以東・以南方面の普通列車に使用する電車は、基本的に209系転用改造車（かつて総武本線と成田線の一部は211系で運行）であることや、銚子行（総武本線・成田線）、安房鴨川行（内房線・外房線）、成東行（総武本線・外房・東金線）はそれぞれ異なる経由路線が存在するので、誤乗防止のために209系転用改造車の方向幕（LED式）は、前面には路線名のみ、側面には路線名のみと路線名+行き先の交互表示と常に路線名が表示されている。211系の方向幕（幕式）では前面と側面の両方に、各路線のラインカラーも表示されていた。
また、前述の通り当駅以東・以南各方面へ行く運転系統は、基本的に路線別に番線が固定化されているため、案内サインやホームにある屋根の柱の色など、ところどころそれぞれのラインカラーで色分けされている箇所が見受けられる。
ちなみに当駅を通過する列車は成田エクスプレス（一部停車）のみであるが、同列車の運転本数が多く、当駅を通るしおさいやあずさの運転本数は少ないので特急列車に関しては停車する便よりも通過する便の方が多い。
島式ホーム2面4線を有する高架駅。JR千葉駅の東口改札の前に正面口がJR千葉駅の中央改札を出て少し右よりに連絡通路もある。3階（コンコース階）には、改札口、駅事務室、車椅子対応トイレがある。4階（ホーム階）にホームがある。各階間にはエスカレーターがあり、この内3階と4階間にあるものは車椅子対応である。また、地上と3階、3階と4階間に車椅子対応エレベーターもある。3階には京成千葉線京成千葉駅への乗換口、そごう千葉店4階、センシティタワー4階との通路もある。
なお、開業から現在の駅舎ができるまでは、千葉公園駅方向に約100mよりの仮駅であったが、千葉みなと駅までの延伸時に現在の駅舎へ移行した。仮駅時代は、現在の駅舎の手前まで線路が延びていたため、それを利用して引き上げ線として使用、同時にホームも乗車専用と降車専用に分けていた。
列車の車外スピーカーから鳴る仕組みとなっており、1000形電車の場合は電子ベル、0形電車の場合は発車メロディとなっている。
JR駅で販売している主な駅弁は下記の通り。
近年の1日平均乗車人員の推移は下記の通り。
当駅は千葉市中心部の北西端に位置し、東口より南東方の中央公園などの「中央」方面に向かう広い通り「千葉駅前大通り」が伸びる。これは、1963年の千葉駅の現在地への移転に合わせ、周辺区画と共に整備されたもので、デパートやオフィスビルなど大きめのビルがある。中央公園付近は千葉都市モノレール1号線葭川公園駅が最寄駅である。路上喫煙禁止地区になっている。一方通行路や右折禁止の交差点が多く、違反車が多い。タクシーの台数が多く、駅前以外の駐停車禁止場所で客待ちしているものが多い。
東口の駅前にはデパートやショッピングセンターなどのビルが林立している。ただし、位置と構造の関係上、北口と西口は東口と比べ人出が少ない。北口は1990年代まで閑静な住宅街であったが現在は駅前広場が整備され、広い道幅の道路が開通しているほか、高等学校や大手予備校もあり学生は比較的多いが、賑わいはそれほどない。
東方向の先は風俗店の多いコリアタウンとなっている「栄町」、南東方向は中心部の繁華街（富士見・中央）、北方向（弁天）と西方向（新千葉）は駅から離れると住宅街で、南方向（新町・新田町・新宿）はビルなどが混在する地域となっている。栄町は、千葉都市モノレール1号線栄町駅が最寄駅であるが、当駅から徒歩でも近い。しかし、千葉市民会館など旧千葉駅付近は、東千葉駅が最寄駅である。
西方向の住宅街は、新千葉二丁目南部など京成新千葉駅が最寄駅となる場所もある。
駅前広場は東口と北口にあり、各々バス・タクシー乗り場があるが、東口前のバスターミナルは規模が大きく、県都中心駅の性格を表している。東口は路線バス用、一般車とタクシー用とレーンが分かれているが路線バス用に進入する違反車が多い。
県庁・千葉県警察本部や千葉地方裁判所・千葉地方検察庁など国や県の機関とその関連施設は、歴史的に千葉市の中心部である京成千葉中央駅から本千葉駅にかけての一帯の東側、「長洲」や「市場町」にある。当駅からは徒歩で約20分かかるため、千葉都市モノレール1号線県庁前駅（→県庁舎、県警本部）・葭川公園駅（→千葉地検、千葉地裁）、本千葉駅→（県警本部、県庁舎）からの徒歩か、バスターミナルから千葉中央バスや小湊鐵道バスなどの路線バスを利用するほうが便利である。
JR東口・モノレール駅前。
新千葉一丁目 - 駅前広場周辺
新町 - 京成千葉駅周辺
※ 栄町駅付近は栄町駅周辺も参照。
葭川公園駅、千葉中央駅付近は葭川公園駅、千葉中央駅も参照。
富士見一丁目 - 千葉駅前大通り北東側
富士見二丁目 - 千葉駅前大通り南西側
中央
新町
新田町
※ 新千葉駅付近は新千葉駅も参照。
JR千葉駅の西口地区では、長らく再開発が行われている。事業主体である千葉市は、千葉県が管理処分計画を認可したのを受け、事業地内にある既存の建物の解体に着手。東口に集中する交通機能などを西口に分散させ、臨海部や千葉港エリアへのアクセス向上を図るため、1990年より再開発事業が進められていたが、バブル崩壊のあおりを受け、地権者との交渉が難航していた。
A街区は民間事業者が建設し保留床を取得する「特定建築者制度」で開始され、一度は応募した建築業者の辞退もあったが、最終的に大成建設によって建設された3つの再開発ビル・「ウェストリオ (WESTRIO)」が2013年10月に完成、次いで2014年4月には西口駅前広場も出来、おおむね完成を見た。
なおB街区については、2014年3月に新日本建設が事業協力者に指名され、今後着工される見込み。
