三法印
三法印（さんぼういん）は、仏教において三つの根本的な理念を示す仏教用語である。
「三法印」は仏教において、仏教の根本的な理念を示す3つの教理である。法印（ほういん、）とは、仏教と他の教え（バラモン教・ヒンドゥー教や六師外道）との区別を明らかにする用語と一般に言われるが、パーリ仏典には、このような術語はみられない。
２世紀ごろの仏教詩人マートリチェータは自作中において""という表現で三つの教えを表した。それは以下の通り。
マートリチェータはこれらを「」（これが『三法印』である。）としている。
中村元は、三法印は部派仏教のものであり、それに対して、大乗仏教は諸法の実相を説く「実相印」を標幟とするとしている。大乗仏教では部派仏教の三法印とは別に、諸法実相の「一法印」がよく説かれるとされる。中村は実相印を第四の印としている。なお、諸法実相が意味する内容は諸宗派の教学によって異なる。中村は、龍樹（ナーガールジュナ）は三宝印のほかに別の法印を立てなかったとしている。袴谷憲昭はエジャートンの『』には“”の用例が三つしか挙げられておらず、すべて梵文の法華経によるものであると指摘している。また袴谷は、坂本幸男による「小乗教は三法印、大乗は諸法実相印。」という言明について、天台宗の智顗の所説に依っていることを推測している。
