アスンシオン
ヌエストラ・セニョーラ・デ・ラ・アスンシオン（）、またはアスンシオン市（）、パラグアイ共和国の首都。郊外の都市とともに、人口200万人を超すアスンシオン都市圏を形成する。名前は「聖母の被昇天　()」に由来する。アメリカ合衆国の首都のワシントンD.C.などと同じく、アスンシオンはパラグアイのどの州にも属さない特別区になっている。高度は約53m。
パラグアイ川の東岸に位置し、港と、1990年代に使われなくなった鉄道の駅がある。市の中心付近には高層建築が見られるがそれ以外には10階以上の建築物は少ない。
市の郊外にはバスターミナルがあり、シウダ・デル・エステなど国内の主要都市や近隣諸国の主要都市とアスンシオンとを結ぶバスが頻繁に発着している。また、バスターミナルへ行く途中の路線バスのルート上にはマーケット（メルカド4）があり、多くの市民や観光客で賑わっている。北東へ20kmほどのルケ (Luque) にはシルビオ・ペッティロッシ国際空港がある。
アスンシオン－アレグア間、アスンシオン－エンカルナシオン間には鉄道が敷設されており、かつては薪を燃料とする蒸気機関車が走っていた。鉄道は一時運行を止めていたが、2004年2月からウパカライ (Ypacaraí) - サプカイ (Sapucaí) 間に限り観光路線として復活している（週末のみ）。
Mercer Human Resource Consultingの発表によると、5年連続で世界一物価の安い都市となっている。（2007年現在）
1537年に、ラプラタ川からアルト・ペルー（現在のボリビア）への陸路を探す遠征の途上に、 (Juan de Salazar) らによって建設された。当初は砦であり、1541年に先住民の攻撃のため放棄されたブエノスアイレスからの避難者を迎え、市としての体裁が整えられた。市は南米の都市の中でも歴史の古い部類に属し、スペイン人やクリオーリョたちに大陸中南部の征服と植民地建設の足掛かりを提供した。同市からの植民団がラプラタ川流域内外の広い範囲に都市を建設したため、諸都市の母 () と呼ばれる。
1731年アンテケラ=イ=カストロ (José de Antequera y Castro) の率いる市民がスペインの支配に対して蜂起した。
三国同盟戦争（1865年-1870年）中の1869年、市はブラジルの軍隊に占領され、首都はルケに、さらにそこも危険になると60kmほど東のピリベブィ (Pirivevyi) に移転した。戦後、ロペス政権によって国外に追放されたりヨーロッパに留学したりしていた人々が帰国し、ブラジルの傀儡政権を立てた。国の成人男性が戦死・病死・無差別な殺戮によって著しく減少していたからである。ブラジル軍の占領は1876年まで続いた。
アスンシオンは、温暖湿潤気候と熱帯気候の境界線にあり、暑くて湿度の高い夏と、温和な冬に特徴がある。夏の相対湿度は高く、熱指数は実際の大気の気温よりも高い。
年間平均気温は、23 °C (74°F)であり、年間平均降水量は1,400 mmで、年に80日以上雨が降る。
アスンシオンは、4月と9月の間にとても短い乾季があるが、最も気温が低いのは6月と7月である。それ以外の時期は雨季である。 
 
