棟方志功
棟方 志功（むなかた しこう、1903年（明治36年）9月5日 - 1975年（昭和50年）9月13日）は、日本の板画家。20世紀の美術を代表する世界的巨匠の一人。
青森県出身。川上澄生の版画「初夏の風」を見た感激で、版画家になることを決意。1942年（昭和17年）以降、彼は版画を「板画」と称し、木版の特徴を生かした作品を一貫して作り続けた。
1903年（明治36年）、刀鍛冶職人である棟方幸吉とさだの三男として生まれる。豪雪地帯出身のため、囲炉裏の煤で眼を病み、以来極度の近視となる。
少年時代にゴッホの絵画に出会い感動し、「ゴッホになる」と芸術家を目指した。青森市内の善知鳥神社でのスケッチを好んだ。
1924年（大正13年）、東京へ上京する。帝展や白日会展などに油絵を出品するが、落選が続いた。1928年（昭和3年）、第9回帝展に「雑園」（油絵）を出品し、入選する。1930年（昭和5年）から文化学院で美術教師を務める。1932年（昭和7年）日本版画協会会員となる。
1934年（昭和9年）、佐藤一英の詩「大和し美し」を読んで感動、制作のきっかけとなる。1936年（昭和11年）、国画展に出品の「大和し美し」が出世作となり、これを機に柳宗悦、河井寛次郎ら民芸運動の人々と交流する様になり、以降の棟方芸術に多大な影響を及ぼすことになる。
1945年（昭和20年）、戦時疎開のため富山県西礪波郡福光町（現南砺市）に移住。1954年（昭和29年）まで在住した。志功はこの地の自然をこよなく愛し、また多くの作品を残した。1946年（昭和21年）、富山県福光町栄町に住居を建て、自宅の8畳間のアトリエを「鯉雨画斎（りうがさい）」と名付けた。また住居は谷崎潤一郎の命名にて「愛染苑（あいぜんえん）」と呼んだ。現在は栄町にあった住居を移築保存し、鯉雨画斎として一般公開している。
1956年（昭和31年）、ヴェネツィア・ビエンナーレに「湧然する女者達々」などを出品し、日本人として版画部門で初の国際版画大賞を受賞。1969年（昭和44年）2月17日、青森市から初代名誉市民賞を授与され、翌年には文化勲章を受章する。
1975年（昭和50年）9月13日、東京にて肝臓癌のため永眠。同日付で贈従三位。青森市の三内霊園にゴッホの墓を模して作られた「静眠碑」と名付けられた墓がある
棟方の肉筆画作品は「倭画」と言われ、国内外で板画と同様に評価を受けている。大変な近視の為に眼鏡が板に付く程に顔を近づけ、軍艦マーチを口ずさみながら板画を彫った。第二次世界大戦中、富山県に疎開して浄土真宗にふれ、「阿弥陀如来像」「蓮如上人の柵」「御二河白道之柵」「我建超世願」「必至無上道」など仏を題材にした作品が特に有名である。「いままでの自分が持っている一ツの自力の世界、自分というものは自分の力で仕事をするというようなことからいや、自分というものは小さいことだ。自分というものは、なんという無力なものか。何でもないほどの小さいものだという在り方自分から物が生まれたほど小さいものはない。そういうようなことをこの真宗の教義から教わったような気がします」と言っている。また大のねぶた好きであり、作品の題材としても描いている。中には歓喜する自身の姿を描き込んだものもある。また生前ねぶた祭りに跳人として参加している映像や写真も現存する。
