早口言葉
早口言葉（はやくちことば）は、言いにくい言葉を通常より早く喋り、うまく言うことができるかを競う言葉遊び。また、それに用いる語句や文章。その多くは音節が舌を動かしづらい順序に並んでいて、文章の意味が脳で捉えにくいものになっている。
アナウンサーや俳優など、人前で話す職業に従事する人が滑舌を鍛える発声トレーニングに用いることもある。
日本語以外にも、英語の "She sells sea shells by the seashore."（彼女は海岸で貝殻を売っている）など、早口言葉は多数あり、世界中の各言語にこのような言葉遊びの習慣がある。
代表的に知られているものを例として挙げる。
ドイツ語では通常「ツンゲン・ブレヒャー (Zungenbrecher)」と呼ばれている。最も有名なものを挙げる。
英語では通常「タング・トゥイスター (tongue-twister)」と呼ばれていて、多くが伝えられている。
以下の3つはマザー・グースより引用。
中国語（普通話）では「繞口令（ràokǒulìng ラオコウリン）」と呼ばれていて、多くが伝えられている。下記の発音表記にはピンインを使用している。
香港、マカオ、中国広東省など、広東語が事実上の共通語として使用されている地域には、「急口令（ガップ ハウ リン）」と呼ばれていて、下記の早口言葉もある。発音表記には粵拼を使用している。
