天使の一覧
天使の一覧（てんしのいちらん）では天使を列挙する。
ここで挙げる天使（神使、御使い・み使い〔み-つか-い〕などとも）とは、（いわゆるアブラハムの宗教として比較宗教学で並置される）ユダヤ教、キリスト教、イスラム教の聖典や伝承に登場する神の使いのことである。ユダヤ教、キリスト教、イスラム教の聖典や宗教文学に直接的な根拠をもたない、あるいはその正式な教義に含まれない、キリスト教文化圏のオカルティズム等の伝統における天使については「その他の天使」、フィクション作品等において創作された天使については「アブラハムの宗教を出典としない天使の一覧」を参照のこと。
『第一エノク書』に登場する天使名
『トビト書』に登場する天使名
『ヨベル書』に登場する天使名
『』に登場する天使名
神秘思想家偽ディオニシウス・アレオパギタは著作『』の中で天上の位階（ヒエラルキア）について記述し、天上の存在者を三階層の三つ組に配した。新プラトン主義的な存在の階層構造に沿った、聖なる秩序の思想である。これが後の神学者にも引用され、天使の「天軍九隊」または「九歌隊」として広く知られるようになった。
ナグ・ハマディ文書中の複数の文献に言及される天使
バルク書に登場する天使
