ブライアン・カーニハン
ブライアン・カーニハン (、1942年1月1日 - ) は、ベル研究所に在籍していたカナダ出身の計算機科学者である。C言語やUNIXの開発者であるデニス・リッチー、ケン・トンプソンと共に、C言語およびUNIXに対する多くの研究開発結果による貢献で知られている。
デニス・リッチーと共著の『プログラミング言語C』（通称：K&R）は、C言語の規格化が成されるまで事実上の規格書的な扱いを受けていた。現在でも古典的な教科書の一つである。
現在は、計算機科学部教授としてプリンストン大学に在籍している。
トロント大学で物理工学に関する学位を得た後、プリンストン大学で電子工学に関する研究で博士号を得た。
多くのプログラミング言語入門書で、最初のプログラムとして書かれる は、彼がベル研究所で書いたB言語に対するチュートリアルで初めて使われたものである。
いわゆる『K&R』のKとして広く知られているが、2003年の本人インタビューによると、C言語の設計にカーニハンは全く関わっていない（完全なるデニス・リッチーの仕事）であるという。
また 上で開発されたプログラミング言語 名前の「K」は彼の名前の頭文字である。
