つの丸
つの丸（つのまる、1970年5月27日 - ）は、日本の漫画家。千葉県千葉市出身。千葉市立稲毛高等学校卒業。男性。血液型はA型。
1991年、「さる大使」で第2回GAGキング準キングを受賞。『週刊少年ジャンプ 1991年 Spring Special』（集英社）に「さる大使」「GOGOポチョムキン」の2作が掲載され、デビュー。その後『週刊少年ジャンプ』（集英社）1991年16号「GOGOポチョムキン」が掲載。幾つかの読み切り掲載を経た後、『モンモンモン』で連載デビュー。以降、集英社の雑誌を中心に活動を続ける。
代表作はアニメ化もされた『みどりのマキバオー』。他に『モンモンモン』（猿）、『サバイビー』（ミツバチ）といった、動物が主人公の漫画を得意とする。また競馬ファンでもあり、競馬関連の作品も手掛けている。
同じ阪神ファンである森田まさのりと仲が良く、互いにコラボレーションを行ったこともある。パンク・ロック好きで登場人物の名前（キャル、ビアフラ、スーパースナッズ、グラインドハウスなど）にもその影響が見られる。
第42回（平成8年度）小学館漫画賞児童部門受賞（『みどりのマキバオー』）。
雑誌掲載時にはペンネームの書体が定まっているのが特徴。写研の和文書体「イボテ」（輪郭が滑らかでなく角の丸い太字）が用いられている。
なお、少女漫画風ギャグ漫画を読み切りで掲載したときに「つのま・るみ」のペンネームを使ったことがある。
