滝田洋二郎
滝田 洋二郎（たきた ようじろう、1955年（昭和30年）12月4日 - ）は、日本の映画監督。富山県高岡市（旧福岡町）出身
富山県立高岡商業高等学校卒業。俳優・山田辰夫は高校時代の同級生。1974年（昭和49年）、獅子プロに助監督として入社。1981年（昭和56年）、『痴漢女教師』で監督デビュー。脚本家・高木功とのコンビで成人映画の監督として話題作を連発し、注目された。ミステリ喜劇「痴漢電車・下着検札」からハードサスペンス「連続暴姦」まで、非常に幅広い作風を示す。「下着検札」では売り出し時期の竹中直人(当時は竹中ナオト)に全て松本清張と松田優作の物真似だけで準主演させ、満州事変秘話から密室トリック殺人、人形アニメで締めくくるラストなどの凝りようで話題を呼び、「痴漢電車・極秘本番」では、現代と大阪城夏の陣をタイムスリップで往還する、メジャー大作でも手を出さないようなSFスラップスティックコメディにまで挑んでいる。密室トリック好きは「痴漢電車・聖子のお尻」ラスト近くでも全面展開され、5分間セリフなしでラヴェルの「ボレロ」だけを流し、仕掛けを視覚のみで解明する映像で気を吐いた。これらのほとんどで探偵役などで主演した螢雪次朗とは、今も盟友関係が続いている。ピンク映画の末期には何本かのにっかつ配給作品も手掛けたが、そのほとんどが獅子プロ製作の買取作品で当然撮影所も使わせてもらえず、のちに「木村家の人々」で組んだにっかつ出身の山田耕大プロデューサーは滝田に当時のにっかつへの強い敵意を感じたという。滝田は一般映画進出に至るまで、予算も撮影日数もにっかつロマンポルノの数分の一にすぎないピンク映画業界で手腕を発揮し続けた。
1985年（昭和60年）、主演と脚本を務めた内田裕也に指名され、初の一般映画『コミック雑誌なんかいらない!』を監督し、高い評価を得る。同作はアメリカニューヨーク、ロサンゼルスの一部映画館でも公開され、話題となった。以降、コンスタントに話題作を発表し続けている。当初はコメディが多かったが、次第にシリアスな大作を多く手がけるようになり、現在では不羈奔放な演出で沸かせたピンク時代とは大きく異なった端正な作風となっている。
2001年（平成13年）の『陰陽師』は、実写日本映画ではトップクラスのヒットとなった。2004年（平成16年）には『壬生義士伝』で日本アカデミー賞最優秀作品賞。
2008年（平成20年）に公開の『おくりびと』は大作ではなかったもののこれがロングランとなると、翌2009年（平成21年）の日本アカデミー賞で最優秀作品賞・最優秀監督賞を受賞。その後第81回アカデミー賞では日本映画初の外国語映画賞を受賞した。
2009年（平成21年）3月18日高岡市のホテルニューオータニ高岡にて富山県初となる県民栄誉賞と、こちらも初となる高岡市民栄誉賞が贈られた。
2011年（平成23年）、映画芸術科学アカデミー会員に選出される。
2014年（平成26年）、紫綬褒章受章。
