ディラック方程式
ディラック方程式（ディラックほうていしき）はフェルミ粒子を記述するディラック場が従う基礎方程式である。ポール・ディラックにより相対論的量子力学として導入され、場の量子論に受け継がれている。
非相対論的なシュレーディンガー方程式を、相対論へ対応するための拡張として、最初クライン-ゴルドン方程式が考案された。これは負のエネルギー解と負の確率密度の問題が生じた（この問題は、その後の場の量子論においては回避される）。また、クライン-ゴルドン方程式にはスピンが出てこない問題もあった（これはクライン-ゴルドン方程式に従うスカラー場がスピンを持たない粒子を記述する為である）。
ポール・ディラックは1928年にディラック方程式を基礎方程式とする（特殊）相対論的量子力学を見出した。ディラック方程式からは負の確率密度は生じず、スピンの概念が自然に現れる。
しかしディラック方程式からは、自然界には存在しないような負のエネルギーの状態が現れるという問題があった。オスカル・クラインは、ある種の強いポテンシャルのもとで正エネルギーの電子が負エネルギー状態へ遷移しうることを示して、理論から負エネルギー状態を完全に排除することが困難であることを指摘した。1930年にディラックは、「真空とは、負エネルギーの電子が完全に満たされた状態である」とするディラックの海の概念（空孔理論、）を考案した。ディラックは当初この空孔による粒子を陽子であると考えたが、それは後に陽電子であることが指摘された（ヘルマン・ワイル、ロバート・オッペンハイマーによる）。ディラックの海の空孔は正のエネルギーを持ち、反粒子に対応する。光による電子と陽電子の生成は、真空中の負エネルギー電子が光を吸収して正エネルギー状態へ遷移し、あとに空孔を残す現象として説明される。
1932年のデヴィッド・アンダーソンによる陽電子の発見により、この空孔理論は現実の現象を説明する優れた理論であったが、その後、リチャード・P・ファインマン等により拡張、解釈の見直しが図られた（相対論的な場の量子論）。その結果、真空での負エネルギーの電子の海（ディラックの海→空孔理論）を考えなくとも、電子と陽電子を対称に扱うことができるようになった。
ディラック方程式は formula_1 とする自然単位系では
と表される。ψ は4成分スピノルの場（ディラック場）である。
m は ψ の質量である。μ=0,1,2,3 についてはアインシュタインの縮約記法を用いる。微分formula_2 は
である。
formula_3 はガンマ行列（ディラック行列）と呼ばれる 4×4行列で
を満たす。formula_4 はミンコフスキー空間の計量テンソルである。ディラック方程式は3次元的に書けば
となる。移項して左から formula_5 を掛ければ
と表すことができる。
ただし formula_6 である。ここでformula_7 はディラックのハミルトニアンと呼ばれる。
相対論的な量子力学の基礎方程式として考案されたクライン-ゴルドン方程式
は、時間について2階の微分方程式であることから負の確率密度を生じ、確率解釈が困難となる問題を抱えていた。これを時間について1階の微分方程式
に帰着させるべく、ディラックは空間成分についての2階微分を1階微分に分解した関係式
を満たすように４つの係数 α=(α, α, α)、β を与えることを考えた。このとき、α(i=1,2,3)、βに要求される代数関係は
となるが、こうした性質を満たすには係数は行列でなくてはならない。
ディラック方程式は相対論的な方程式であり、ローレンツ共変性を持つ。
即ち、ローレンツ変換
(μ,ν=0,1,2,3は時空の4成分、a, b = 1,2,3,4 はスピノルの4成分)に対して、
となる。ディラックスピノルの変換性をあらわす4×4行列 D(Λ) は
によって定まる。
ワイル表示においては行列式 1 の2×2行列 M を用いて
と書くことができる。例えば、z-方向のブーストの場合は
となる。
