小林賢太郎
小林 賢太郎（こばやし けんたろう、1973年4月17日 - ）は、日本の芸人、コメディアン、俳優、劇作家、パフォーミングアーティスト、演出家、漫画家、アニメ監督。既婚。
片桐仁と共にコントユニット・ラーメンズとして活動。また、小島淳二との映像製作ユニット「NAMIKIBASHI」、升野英知（バカリズム）との大喜利ユニット「大喜利猿」としての活動、田中知之 (Fantastic Plastic Machine) との音楽ユニット「SymmetryS」、ソロコント公演「POTSUNEN」も行っている。また、年に１度テレビでコントを披露する番組『小林賢太郎テレビ』や、cmに度々出演することもある。
1996年、片桐仁とともにラーメンズを結成。
1999年から2004年まで「ヤングマガジンアッパーズ」に『鼻兎』を連載していた。
2002年、自ら脚本・演出をつとめる演劇プロジェクトである小林賢太郎プロデュース公演 (KKP) を立ち上げた。
2005年、ソロコントプロジェクト「POTSUNEN」を立ち上げた。2012年には、初の海外公演（パリ・モナコ）を果たす。
2016年、新作コント公演「カジャラ」を立ち上げた。
舞台演劇情報誌の「演劇ぶっく」にて、2007年度では演劇ランキングと俳優ランキング、2010年、2012年度には俳優ランキングで第1位を獲得した。
舞台を中心に活動しており、テレビ番組にはほとんど出演していなかったが、2009年から『小林賢太郎テレビ』（NHK BSプレミアム）を年1回放送している。2013年には『ボクらの時代』（フジテレビ）に出演し、バカリズム、いとうせいこうと共に鼎談を行った。長年の友人であるバカリズムの熱烈なオファーにより、約10年ぶりの民放テレビ出演を果たした。また、2014年放送の『小林賢太郎テレビ6』に松重豊が出演したことが縁となり、同年9月に放送された『孤独のグルメ Season4』（テレビ東京）の最終話にて初めてテレビドラマに役付で出演した。
作っている自分自身も、もちろん見に来てくださる観客にも楽しんでもらえるようにと、コントへの努力を惜しまない。“面白い”の原点を追求し、日本語などの共通の知識をもとにした深い笑いを作り出す。誰かの真似をしない新しい笑いであり、それはまたアートと称される。芸術作品とも呼ばれる小林のコントには、彼ならではのこだわりがある。

2017年10月17日、自身の著作物の管理やライブ運営及びマネジメントを行う事務所「スタジオコンテナ」を設立・移籍。それに伴いトゥインクル・コーポレーションのWebサイトの所属タレントのページからラーメンズが消え、小林の相方である片桐仁のページのみになった。
脚本、演出、美術、出演：小林賢太郎
※コンビでの出演作はラーメンズの項を参照のこと。
