エンターテインメント
エンターテインメント（）は、人々を楽しませる娯楽をいう。抽象的な意味をもつ言葉であるが、楽しみ、気分転換、気晴らし、遊び、息抜き、レジャーなどが類語となっており、エンターテインメントにはそういった意味合いを含む。似た意味を持つ言葉としてアミューズメント（）も娯楽を指して使用され（アミューズメント施設など）、エンターテインメントの範疇に含まれる。
表記や発音の利便性を重視して、「ン」が抜けたエンターテイメントや「テー」と伸ばしてエンターテーメント、さらに略してエンタメなどとも言う。
なお、"entertainment"を発音記号から機械的に変換するとエンターテインメントとなる一方、実際の英語の発音では"entertainment"の9文字目の“n”が殆ど発音を聞き取れないため、エンターテイメントの方がまだ実用の英語の発音には近くなる。現在は大手メディアも含め、書き言葉ではエンターテインメントと書くことが多い。一方、話し言葉ではエンターテイメントやエンターテーメントということが多く、複数の使われ方が混在している。
ギネスワールドレコーズには、アメリカ合衆国のシンガーソングライターのマイケル・ジャクソンが、「人類史上最も成功したエンターテイナー」として登録されている。
特に演者の技能を鑑賞することを主体とした見せ物、出し物、余興などを指す語で、スポーツ・舞台演劇・演奏会・公演などを指して言う。
