名古屋グランパスエイト
名古屋グランパスエイト（なごやグランパスエイト、）は、日本の名古屋市、豊田市、みよし市を中心とする愛知県全県をホームタウンとする、日本プロサッカーリーグ（Jリーグ）に加盟するプロサッカークラブ。呼称は名古屋グランパス（なごやグランパス）である。また、Jリーグ創設当初からのチーム、オリジナル10の一つである。
トヨタ自動車工業サッカー部（1939年に創部）が母体であり、1991年のJリーグ発足時に加盟した10チームの一つ（オリジナル10）。ホームスタジアムはパロマ瑞穂スタジアムおよび豊田スタジアム、練習場はトヨタスポーツセンター第1グラウンドである（詳細は#スタジアム・練習場を参照）。
ホームタウンは2011年まで名古屋市のみであったが、2012年より名古屋市、豊田市、みよし市を中心とする愛知県全県へ変更している。
チーム名の「グランパス (Grampus)」は英語で鯱（名古屋城の金鯱）、「エイト」は名古屋市の市章「丸に八」からきており、末広がりを表す。公式にはこのチーム名は名古屋市による命名としているが、「エイト」の部分は豊田章一郎（トヨタ自動車社長（当時））が「トヨタ」のカタカナの総画数が「8」であることから命名したという。なお、2008年シーズンより呼称を「名古屋グランパス」へ変更したが、中日新聞は「1チーム11名のサッカーのチーム名に8が付くことのアンバランスさを解消すること」、「リーグ戦では8位前後が多いため、そのイメージを払拭すること」を理由に挙げている。
チームロゴは発足より筆記体の「Grampus」に上下にそれぞれ「NAGOYA」「EIGHT」が組まれるスタイルが取られていたが、2017年より2段組の「NAGOYA」「GRAMPUS」となり、フォントはエンブレムに使われているものをベースとしている。
プロリーグ設立委員会から話を持ちかけられた当初、トヨタ自動車は「先行きに見通しが立ちにくい」とJリーグ参加には難色を示し、1990年5月に不参加を決定した。それに対し、プロリーグ設立委員会は「名古屋にチームが無ければリーグが盛り上がらない」と説得し、県協会を使っての署名活動や地元メディアと連携し、Jリーグ加盟を取り付けたという。トヨタの参加表明は不参加決定を発表してから7ヶ月後、同年12月のことだった。なお、プロとして活動する選手をグランパスエイトに、またグランパスエイトに参加せずに社業に専念する選手を静岡県裾野市にあるトヨタ自動車東富士FC（当時東海社会人サッカーリーグ所属。1993年廃部）にそれぞれ移籍させた。
地域密着を理念とした加入条件に「チーム名に企業名を付けない」があったが、トヨタは「どうせやるならトヨタの“ト”の字も出すな。」とチームに企業色を全く出さなかったために、協会から「小さくてもいいから自社の証であるものをユニフォームに入れてくれないと広告宣伝費として認められない」と諭される。そのため、トヨタが袖スポンサーから胸スポンサーに移動する2001年までは、胸にチームロゴを入れていた。
Jリーグ開幕前年の1992年には、チームの目玉として1986 FIFAワールドカップ得点王のゲーリー・リネカーと契約した。なお、当初はディエゴ・マラドーナの獲得を目指していたが、マラドーナの麻薬所持疑惑により白紙撤回され、スキャンダルのないクリーンなイメージのリネカーを獲得した経緯がある。海外合宿を経て、名古屋での初試合は8月1日に行なわれたブラジル・コリンチャンスとの親善試合であった。Jリーグのプレマッチとして行われた1992年のJリーグカップは、ジョルジーニョ、小倉隆史、森山泰行、中西哲生、岡山哲也らが活躍。中でも小倉は5得点を決め、3位の成績をおさめた。
ホームスタジアムは、パロマ瑞穂スタジアム および豊田スタジアムである。なお、過去のホームゲーム開催スタジアムは「当項目」を参照のこと。練習場は愛知県豊田市のトヨタスポーツセンター第1グラウンドである。
2010年12月にスペインのリーガ・エスパニョーラ所属のレアル・ソシエダと選手育成に関する協力協定を締結 しており、若手選手がレアル・ソシエダの練習に参加している。
かつては明治乳業もトレーニングウェア胸スポンサーであった。
ヒサゴ、中部電力以外は全てトヨタグループ系列の企業である。
マスコットキャラクターはチーム名の「グランパス (Grampus)」にちなみシャチをモチーフにしている。
グランパスファミリーとして、グランパスくんをはじめ、グランパコちゃん（妻）、グランパスくんJr.（息子）、グララ（娘）がいる。
試合中継を民放で放送する際、トヨタ自動車とともにスポンサーとなるトヨタグループ9社を紹介する共通CMを放送する（一部応援番組などでも放送されている）。
Jリーグ黎明期に沖縄県で開催されていた地元放送局・沖縄テレビ主催によるおきぎんカップ（名古屋と沖縄県のサッカークラブとのプレシーズンマッチ）の試合放映は、東海テレビと中京テレビの両局が隔年交代で放送していた（試合中継は沖縄テレビ制作のものを放送）。
＊テレビ・ラジオともに、並びは試合中継数が多い順。
2009年4月12日の豊田スタジアムで行われた浦和戦からホーム戦で不定期ながら、インターネットのストリーミング放送をラジオと同時中継を行うことになった（東海ラジオ制作分に関しては地上波が生中継を行っている場合以外はインターネットのみ放送）。
2010年以降は瑞穂での試合を東海ラジオの制作、豊田での試合をエフエムとよたの制作でホーム戦全試合をインターネットストリーミング放送で生中継している。
以下の並びは放送日（又は初回放送分）を月曜日起点とする。
名古屋グランパスエイトの決算は、つぎのとおり。
