アレイスター・クロウリー
アレイスター・クロウリー（アレスター・クロウリー、Aleister Crowley 発音、1875年10月12日 - 1947年12月1日）は、イギリス（イングランド）のオカルティスト、、著述家、登山家。『法の書』を執筆し、これを聖典とする宗教にして哲学であるセレマを提唱した。
奔放な活動で物議を醸し、マスコミに「世界で最も邪悪な男」 (the wickedest man in the world) などと書き立てられた。
タロット愛好者の間では、名作トート・タロットの考案者として知られ、ヘヴィメタル・ファンには、オジー・オズボーンの楽曲「ミスター・クロウリー（死の番人）」（『ブリザード・オブ・オズ〜血塗られた英雄伝説』収録）のモチーフになったことでも知られる。また、自身を魔術師エリファス・レヴィの生まれ変わりと称していた。
著書も多数あり、日本でも1980年代より多数の訳書が刊行された。
また、フォロワーにはジミー・ペイジ、デヴィッド・ボウイ、映画監督のケネス・アンガーらがおり、ビートルズの『サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド』のアルバムジャケットにもその姿が見られる。
日本語訳されたもののみ記載。
