イエス
イエス または Yes
「神（ヤハウェ）は救い」を意味するユダヤ人の男性名。原語であるヘブライ語ではヨシュア（ / ）。当時のユダヤ人としてはありふれた一般的な男性名であった。キリスト教のもととなったイエスの存在についてはフラウィウス・ヨセフス（1世紀）、タキトゥス（1世紀）、スエトニウス（1世紀）などの歴史家がその著作の中で言及している。
日本語表記の「イエス」は、ヨシュアのギリシャ語形イエースース（）、ラテン語形イエースース（Iesus）に由来する。「イエズス」（かつてのカトリック教会での呼び方）、「イイスス」（正教会）、「イエスス」（共同訳）、「エス」などとも呼ばれる。古くはポルトガル語に由来する「ゼス」「ゼズス」なども使われた。英語形ではJesus（ジーザス）、中国語では／ ()。日本語訳版聖書においては、原語がヘブライ語である旧約聖書では「ヨシュア」、ギリシャ語が原語の新約聖書では、旧約に登場するヨシュアを指す場合を除いて「イエス」と表記するのが一般的。英語版聖書でも「Joshua」「Jesus」と書き分けられているケースが殆どである。なお、新約聖書ギリシャ語本文では旧約のヨシュアを指す場合もイエースースと表記されている。
ナザレのイエス - 紀元前1世紀末頃に生まれたとされる、ユダヤ人の宗教指導者。以下を参照。
ナザレのイエス以外のイエス - 新約聖書に登場するイエス
Yes（イエス） - 英語で『はい』等肯定の意味。英語の否定形の質問では『いいえ』の意味になる。（対義語はNo）の言葉。また、『やったぜ!』など、間投詞的意味合いもある。
