参照カウント
参照カウント（さんしょうカウント、）は、ガベージコレクタの動作方法の一つ。
また、コピーオンライトの実装方法としても多用される。
共有された単一のオブジェクトへの参照ではなく、独立したデータを擬似的に表現する場合は、下記の処理を追加する。
文字列オブジェクトの実装手段としては適しており、多くのシステムで採用されている。
これは、文字列であれば内部で他のオブジェクトを参照しないので、短所の多くには影響がないためである。
単純なビット列などのデータも同様に適している。
参照カウントには、循環参照により到達不能なデータでも解放できないという問題がある。
class A {
class B {
public class Test {
この問題を防ぐためには、多くの言語・システムでウィークリファレンスが導入される。
ウィークリファレンスとは、参照カウントを増加させないポインタである。
ウィキペディアの「」は、参照カウントが0のものを表示しているだけなので、孤立した記事だけから参照されている記事は孤立した記事と見なされていない（これも循環参照の例である）。
上で述べた問題を回避する方法としてマーク・アンド・スイープがある。
