根室市
根室市（ねむろし）は、北海道本島の最東端にあたる市で、北海道根室振興局の所在地である。
北海道本島の最東端、東経145°21'から146°11'、北緯43°09'から43°38'の間で、東西に70km、南北に10km、東西に細長く太平洋に突き出た根室半島の全域と、半島の付け根辺り、北方領土の歯舞群島を市域とし、日本の主要都市の中でもっとも北方領土に近い都市である。根室半島の太平洋沖合約3kmにユルリ島・モユルリ島がある。
概ね低平な隆起海食台地で、山岳及び大きな河川はなく、市の中心部は透遠な高原の一部であるため、地形の高低があり、街路は緩やかな坂道が多く北東に紅煙岬が突出し、その西方海面に弁天島が横たわり、自然の港門となって根室港を形取っている。
陸地はほとんど平坦で牧畜に適し、半島の東端納沙布岬は暗礁が多くあり、加えて濃霧が深く航海上の難所として知られ納沙布岬灯台が設置されており、一方、太平洋側には大小の島が点在し、南東に突出した港の入江にはそれぞれ歯舞、花咲、落石（おちいし）の各港があり重要な漁港としての役割を果たし、冬季間の氷結もなく、沿岸、沖合漁業の根拠地として根室港と表裏をなしている。
更に、内陸部の厚床、和田地区は、大部分が平坦な平原で最高背部で150m、丘陵に小川が入り交じって大きな河川はなく、わずかにオンネベツ川、別当賀川を最大にホロニタイ川の小河川があるに過ぎない。
地域の大部分が千島火山系摩周岳に由来する火山噴出物が堆積して形成された風積火山性土で、土性は一般に泥炭土を除き火山灰性土壌である。
夏は涼しく夏日日数が少ない。真夏日になることもあまりない。冬は根室半島という立地上の影響から道東の中では最も温暖であるなど年較差、日較差共に小さく、海洋性気候の特色が強い。春から夏にかけて海霧が発生しやすく、秋から冬にかけては晴天が続く。北海道の中では雪は少なく、過去最深積雪も115cm（2014年3月21日）と1m強である。過去最高気温は33.0℃（1960年8月6日）で2010年8月7日には次点となる32.9℃を観測した一方、過去最低気温は-22.9℃（1931年2月18日）で1978年2月17日に-22.1℃を観測して以来、-20度以下は一度も観測されていない。古くから観測が行われていて都市化の影響が少ない地点として、日本の平均気温の算出地点の一つに使われている。
主力の水産業は昭和40年代をピークに、各種の規制により半減。新しい海洋時代に対応するため、沿岸漁業資源の増養殖をはじめ、水産資源の高次加工などの各種振興策を推進。
2005年度の根室港の水揚げ量は、北海道で第一位である。
主に酪農。厚床地区に多い。
※釧路信用組合は根室市を営業エリアに含めているものの、支店は2014年4月（平成26年）現在でも未進出。
ハナサキガニ・サンマ等水産物、水産加工品、エスカロップ、北の勝（日本酒）、オランダせんべい
2015年国勢調査によれば、以下の集落は調査時点で人口0人の消滅集落となっている。
市内に空港は存在しない。中標津町にある中標津空港が最寄りである。なお、就航する航空会社や空港ターミナルビル運営会社では「根室中標津空港」の名称を用いている。
納沙布岬初日詣（1月）、ニムオロ冬の祭典（2月）、港まつり（7月）、金刀比羅神社例大祭（8月）、かに祭り（9月）、さんま祭り（9月）
