台東区
台東区（たいとうく）は、東京都の特別区の一つ。23区東部に区分される。
面積は23区の中で最も狭い。
東京23区の中央からやや北東寄りに位置する。東側は隅田川に接し、対岸の墨田区との区境となっている。また、区南端で隅田川との合流点付近の神田川に接する。
江戸時代を通じて、東京で最も古い市街地のひとつで、浅草にある浅草寺は建立1400年の歴史となる。江戸時代は元禄文化（町民文化）が息づき、明治期からは美術館や博物館が建築され、東京芸術大学などアートの発信地ともなっている。関東大震災（1923年（大正12年））や第二次大戦にも焼け残った浅草橋界隈の問屋街などにはいまだ大正、昭和初期の街並みや風情が残っている。
区の中心駅である上野駅は古くから北関東・東北・信越地方からの玄関口として知られ、新幹線も停車する。区は全般的に商業地であるため、純粋な住宅地は一部で、供給量も少ない。戸建も一部地域を除くと少なく、ビルやマンションなど土地の高度利用が進んでいる。
（財）古都保存財団が選定する「美しい日本の歴史的風土100選」において、次世代に残す美しい日本の歴史的風土が、良好に保存されている全国の事例の一つとして寛永寺・上野公園周辺、谷中の街並みが選ばれた。
ル・コルビュジエの国立西洋美術館が世界遺産に登録されている。東京国立博物館表慶館や東京国立博物館など国の重要文化財が多い区である。
2005年に夜間人口（居住者）は163,528人であるが、区外からの通勤者と通学生および居住者のうちの区内に昼間残留する人口の合計である昼間人口は303,522人で昼は夜の1.856倍の人口になる（東京都編集『東京都の昼間人口2005』平成20年発行124,125ページ　国勢調査では年齢不詳のものが東京都だけで16万人いる。上のグラフには年齢不詳のものを含め、昼夜間人口に関しては年齢不詳の人物は数字に入っていないので数字の間に誤差は生じる）
位置
自然環境
両区ともに下町文化の根付く由緒ある土地のため、合併後の名称は紛糾した。様々な案が考え出され、最終的に下谷区側の案は「上野区」、浅草区側の案は「東区」に収束したが、結局まとまらず、都知事の案により下谷区台東小学校にて既に採用されていた「台東」の語を用い「台東区」を区名とした。上野の高台の「台」と、上野の東側にある下谷と浅草の下町を連想する「東」を組合わせたもので、康煕字典にめでたい意味で載る瑞祥地名でもある。
読み方は都、区で発行する出版物のふりがな等で見られるように公式には「たいとうく」だが初期はそれほど強く統一されておらず現在でも昭和初期生まれくらいの高齢者は地元の台東区民も含め多くの場合「だいとうく」と読んでいる。
区内の町名に台東があるが、1964年（昭和39年）の住居表示により区名を取って名付けられたものであり、由来とは関係ない。
台東区は、足立ナンバー（東京運輸支局）を割り当てられており、『23区東部』の地域と一致する。
足立ナンバー割り当て地域は、台東区・江東区・墨田区・荒川区・足立区・葛飾区・江戸川区の7区。
台東区には、地域の特色に合わせた複数のキャラクターからなる公式キャラクター台東くんが存在する。
 東日本旅客鉄道（JR東日本）
東京都観光汽船
東京都公園協会
路線バス
めぐりん（台東区が運営し、日立自動車交通（日立）と京成バス（京成）に運行を委託）
夜行高速バス
※ その他にいわき市・北茨城市、高萩市・日立市、東海村・ひたちなか市、常陸太田市・大子町・常陸大宮市・那珂市、水戸市・石岡市、つくば市、などから東京駅行き、バスタ新宿行きの高速バスで浅草駅、上野駅で降車できる。
深夜急行バス
リムジンバス
高速道路
一般国道
都道
区内29箇所に設置。特徴としては男子小便器はスターライト販売のプラストール小便器、大便器はTOTOの寒冷地仕様便器を用いている箇所が多い。近年改装が進み、西郷銅像下公衆便所・仲見世1 - 4号公衆便所が改装済み。今後は浅草寺内便所や駒形橋際公衆便所を改装予定。
国立大学
私立大学
都立高校
国立高校
私立高校
区立中学校
全7校
私立中学校
都立中学校
統廃合で閉鎖された中学校
区立小学校：台東区の区立小学校は区の方針で標準服（制服）を着用させている。
2009年に創立20周年を迎えた。
上野小学校の徒歩5分ほどの場所に位置する。
荒川区と台東区の境目にある。
全20校
閉鎖された小学校
"旧浅草区、旧下谷区の著名な出身者については浅草区、下谷区を参照"
明治初期から1960年代まで、浅草は東京を代表する歓楽街であり、田谷力三や藤原義江などの浅草オペラのスター、榎本健一や古川ロッパなどの喜劇人、フランス座などのストリップ劇場の幕間コント出身の渥美清、東八郎、萩本欽一、坂上二郎、ビートたけしなど、特に大衆芸能の分野には浅草にゆかりが深い人物が多い。浅草公園六区を参照。
