克・亜樹
克・亜樹（かつ・あき、本名：中村 克明、男性、1961年9月19日 - ）は、日本の漫画家。福岡県福岡市西区出身。大阪芸術大学芸術学部デザイン学科卒業。既婚者で2児の父。
1983年、大学在学中に『メアリー♥ララバイ』で第88回HMCトップ賞を受賞し、『花とゆめ増刊』（白泉社）1983年5月号に掲載されてデビュー。以後しばらくは、『月刊コミコミ』（白泉社）や『週刊少年サンデー増刊号』（小学館）などで読み切り作品と短期集中連載作品の執筆を担当。後に、それと並行して『週刊少年サンデー』（小学館）で連載を持つようになる。1993年以降は青年誌での執筆が中心となり、現在『ヤングアニマル』および『ヤングアニマル嵐』（ともに白泉社）で『ふたりエッチ』を連載中。
5年制の高等専門学校に通っていた関係から、大学に入学したのは高校卒業・現役入学者の2年遅れであり、年齢が同じ島本和彦は大学の先輩に当たる。また、MEIMUは大学の同級生、樹崎聖は後輩である。元アシスタントに吉崎観音などがいる。
影響を受けた作家は高橋葉介。ホラー漫画やホラー映画が好きで『ふたりエッチ』の小野田優良がホラー映画好きという設定は自分の好みを反映させている。投稿作の1本目はホラー漫画だったが、投稿先の花とゆめにもサンデーにも没にされた。
