ピピンアットマーク
ピピンアットマーク（Pippin atmark、Pippin @. ）とは、バンダイ・デジタル・エンタテイメントがアップルコンピュータと共同開発したMacintosh互換のマルチメディア機。日本では1996年3月下旬発売。
標準でモデムを搭載し、ダイヤルアップ接続でインターネットに接続できるマルチメディア機。
Mac OS（7.5.x）と互換性を持つpippinOSとCD-ROMドライブを搭載し、ピピンアットマーク用ゲームの他にMacintosh用ゲームも遊べるが、ハードディスクは有さず、代わりにフラッシュメモリを記憶装置として搭載していた。
1996年3月から、日本およびアメリカ合衆国にて販売された。当初は電話注文か、加盟店での販売のみであったが、1996年6月15日からはモデムを別売りにした廉価版が、各種周辺機器と同時に一般店舗で販売された。北米では「pippin@WORLD」（ピピンアットワールド）という名称で販売されており、本体とコントローラーの色がダークグレーとなっているほか、パッケージも非常に簡素なものとなっている。
。累計の損失額は約260億円となった。1998年3月13日付で事業担当子会社（BDE：バンダイ・デジタル・エンタテインメント）を解散し、予定していた次世代機も出ないまま事実上撤退した。最終的に全世界で4万2千台を出荷したという。世界一売れなかったゲーム機である
失敗の主な原因として、インターネット接続によるマルチメディア機能の将来像や具体的なユーザー利益が全く提示できなかったこと、アップルの無理解、49,800円と高過ぎたこと、ろくなゲームソフトが出なかったこと等が挙げられる。1990年代前半の開発当時としては先進的なオンラインコミュニティーやボイスチャット機能の開発も行われていたが、日本国内ではダイヤルQ2によるツーショットダイヤルが社会問題化しており「（子供向けの製品が主力の）バンダイの製品がアダルト系サービスに利用されかねない」と危惧した当時の社長・山科誠の判断により開発中止となっている。
バンダイによるユーザーサポートは2002年12月31日まで続けられていた。
カラオケ店では現在でも稼働中の店がある。
マルチメディアアーキテクチャ、Pippinに準じた設計になっている。
ほか
