GD-ROM
GD-ROM（Gigabyte Disk ROM）は、セガとヤマハが共同で開発した光ディスクメディア。直径はCDと同じ12cmであるが、記録密度を高めることにより約1GBの容量を達成している。セガの家庭用テレビゲーム機ドリームキャストや、同社の業務用システム基板NAOMI / NAOMI2 / chihiro / Triforceに採用された（chihiroの次の世代の基板であるLINDBERGHはDVD-ROMを採用）。 
GD-ROMでは、1GBの容量を実現するために、CD-ROMとは異なる独自のフォーマットを採用している。その実体は、マルチセッションにしたCD-ROMの 2セッション目を高密度フォーマットで記録したものであり、物理フォーマットとしては大別して3つの領域に分けることができる。
GD-ROMでは読み出しの効率を高めるため、ディスクのピックアップ上の通過速度が速くなる最外周部から順にゲームデータを記録している。つまり、ゲームデータ自体のサイズが小さい場合でもデータは最外周まで記録されていることになる。第2セッション（高密度記録部）の内周側は通常「0」が延々と続くダミートラックで埋められており、実際のゲームデータはその後に続いている。
このような独自のフォーマットを採用した理由には、大容量化の他に不正コピー対策という側面もあった。しかし、ドリームキャストのシステムにプロテクトがかけられていないCD-Rで任意のコードを実行できるセキュリティホールが発見され、シリアルポートやブロードバンドアダプタを経由したデータ転送を使用してGD-ROMからCD-Rへメディア変換を行う不正コピーが横行してしまった。
