日本アカデミー賞
日本アカデミー賞（にっぽんアカデミーしょう、Japan Academy Film Prize）は、日本の映画賞。主催は日本アカデミー賞協会。1978年（昭和53年）4月6日から毎年催されている。
1977年（昭和52年）までは毎年11月に京都市民映画祭が開催されており、同映画祭は大映・東宝・松竹・日活・東映らの京都で製作された映画の中で、部門毎に優秀賞を贈呈し、全国的な賞として取り上げられていた。
『水曜ロードショー』の解説を務めていた映画評論家の水野晴郎は「映画の素晴らしさをさらに盛り上げる祭典」と同賞を発案。水野は松竹・東宝・東映のトップや日本テレビのプロデューサーへ持ち掛けて準備を進めていた。途中から電通が仕切ることになり、同社の入江雄三と岡田茂の尽力が、映画各界の幅広い賛同・参加を得る。アメリカ合衆国のアカデミー賞を模し、暖簾分けとして設立され、3か月間で第1回開催にこぎつけた。
このため、京都市民映画祭は日本アカデミー賞が発足された同年から催されていない。発案した水野は会員として投票するだけの立場となっていた。
運営費の主要財源は、各映画会社の分担金や授賞式の放映権料である。同趣旨の映画賞に、英国アカデミー賞がある。フランスのセザール賞もアカデミー賞を参考に創設されたものだが、暖簾分けの形式は採っていない。
賞の選出は、日本アカデミー賞協会会員の投票によって行われる。日本アカデミー賞協会は、日本国内の映画関係者によって構成される。会員は年会費2万円を払い、主要な映画館で映画を無料で観ることができる会員証（フリーパス）が与えられている。会員は1980年（昭和55年）12月末時点で約1200人だったが、2015年（平成27年）時点では約3900人となっている。
選考の対象となる作品は、授賞式の前々年12月初から前年11月末までの1年間に東京都内で公開された映画。かつては、授賞式の前年の1月初から12月末までの1年間に公開された映画を対象とした。しかし、アメリカ合衆国のアカデミー賞授賞式の開催日が、3月・4月頃から2月・3月頃に繰り上げられたため、日本アカデミー賞授賞式も開催時期を3月・4月頃から2月・3月頃に早め、それに伴い対象となる作品の公開期間も1か月前倒しした。授与される賞は正賞が15部門あり、その他に新人俳優賞などがある。正賞の優秀賞（ノミネートに当たる）と新人俳優賞は、投票（協会員全員）により選ばれ、そのうち正賞については優秀賞受賞の中より最優秀賞が投票（協会員全員）により選ばれる。日本アカデミー賞は日本国内の他の多くの映画賞とは異なり、作品賞・監督賞・脚本賞・俳優賞のみならず技術部門賞も設けている。
2007年からは本家のアカデミー賞がアニメ部門を創設したことに倣い、独立部門としてアニメーション作品賞が新設された。
各賞は以下の通り（2015年現在）。正賞には彫刻家流政之デザインによるブロンズ像（トロフィー）が贈られる。最優秀賞ブロンズと優秀賞ブロンズがあり流政之制作の「映画神像」が元になったデザインである。この像は有楽町マリオン9Fロビーに恒久展示され授賞式時にステージに設置される。このほか正賞およびその他の賞に対し賞状、賞金が贈られる（正賞個人賞12部門に最優秀賞30万円・優秀賞20万円、新人俳優賞・協会特別賞・岡田茂賞10万円）。
日本アカデミー賞は、映画業界自身が選出する映画賞としての特別の意義を持つと同時に、スタッフ部門賞を設けている映画賞としての希少性も有している。日本国内の映画賞の中では新しく立ち上げられた映画賞だが、授賞式の場で初めて最優秀賞を公表するイベント性を持ち、それを支える主催者の日本アカデミー賞協会の影響力もあって、近年映画業界においてその地位を向上させつつある。
しかし選出する日本アカデミー賞協会は、映画監督や俳優といった人々も含むものの、その3割が日本映画製作者連盟（映連）加盟会社、すなわち松竹・東宝・東映・大映（大映の解散後は角川映画）の大手4社とその系列企業社員により構成されている。そのため優秀賞を選ぶ時点で上記4社の製作あるいは配給した作品が有利になり、他の映画会社の配給作品が選ばれるチャンスが低いとされている。この件について岡田裕介会長は「フリーの会員も多い。大手が占めているのは、このうち数％。だから大手でも大きな影響力は持っていない」と述べている。
約3900人のアカデミー会員が、主要な作品の全てを観賞するのは困難である。それゆえ少数の選考委員による審査方式の映画賞と違い、一定以上の興行収入を残していないことにはそもそも会員による評価の対象にすらならないと考えられる。よって単館系公開など、小規模上映の作品は不遇を強いられることになる。これらの結果、実績が大きく認知度の高い監督やその作品、俳優らに受賞が偏重し、大衆的な支持を集めると同時に内容上も高評価を残した作品が主要部門賞を獲得する傾向が強い。
会場は1998年以降、東京都港区高輪のグランドプリンスホテル新高輪国際館パミールが恒例となっている。この授賞式の入場チケットは一般客にも販売され、2015年現在、授賞式後の映画にちなんだメニューのフランス料理コースディナーを含め4万円の料金である。観客にはセミフォーマルでの来場が求められ、小学生以下は入場不可となっている。
男性司会者は関口宏が1998年（平成10年）から2009年（平成21年）まで長く務めていた。女性司会者は1999年（平成11年）以降、前年の最優秀主演女優賞受賞者が務めている。
日本アカデミー賞は、放映権を有する日本テレビが第1回（1978年（昭和53年））から一貫してその模様を中継している。当初は地上波で生中継していたが、その後、録画と生放送の組み合わせによる放送となっている。第3回（1980年（昭和55年））の「オールナイトニッポン話題賞」の設立後は、『オールナイトニッポン』（ニッポン放送）が特別番組を組んで授賞式の模様を深夜に録音で中継している（第34回以降は『オールナイトニッポンGOLD』枠で放送）。
＜会場中継＞
＜汐留リモートサブ＞
＜メディア変換＞
