ビキニ環礁
ビキニ環礁（ビキニかんしょう、Bikini Atoll）は、マーシャル諸島共和国に属する環礁である。ビキニ島とも呼ばれ、第二次世界大戦前の日本の海図にはヒ゜キンニ島と記述されている例もある。アメリカ軍による核実験（原子爆弾実験）が行われたことから、ビキニ (水着)の名称の由来となった。
23の島嶼からなり、礁湖の面積は594.1平方キロメートル。
1946年から1958年にかけて、太平洋核実験場の一つとしてアメリカ合衆国が23回の核実験を行った。
2010年、第34回世界遺産委員会において、ユネスコの世界遺産リスト（文化遺産）に登録された。マーシャル諸島共和国初の世界遺産となった。
1946年、アメリカ合衆国は、当時信託統治領であったビキニ環礁を核実験場に選んだ。住人170人は無人島のロンゲリック環礁に強制移住させられたが、漁業資源にも乏しく、飢餓に直面した。
1948年に米軍ミサイル基地クワジャリン環礁に寄留し、さらに無人島キリ島へと強制移住させられた。同年、実験場が隣のエニウェトク環礁に変更された。
1954年には再度実験場がビキニ環礁に戻り、核実験は1958年7月まで続けられた。この12年間に23回の核実験が実施された。
ビキニ環礁で行われた最初の核実験は、1946年7月1日と7月25日のクロスロード作戦である。これは1945年のニューメキシコ、広島、長崎に続く、史上4番目と5番目の核爆発であった。
大小71隻の艦艇を標的とする原子爆弾の実験であり、主要標的艦はアメリカ海軍の戦艦「ネバダ」、「アーカンソー」、「ニューヨーク」、「ペンシルベニア」、空母「サラトガ」などのほか、第二次世界大戦で接収した日本海軍の戦艦「長門」、ドイツ海軍の重巡洋艦「プリンツ・オイゲン」なども標的となった。
1954年からは4度の水爆実験が実施された。
1954年3月1日のキャッスル作戦(ブラボー実験)では、広島型原子爆弾約1,000個分の爆発力(15Mt)の水素爆弾が炸裂し、海底に直径約2キロメートル、深さ73メートルのクレーターが形成された。このとき、日本のマグロ漁船・第五福竜丸をはじめ約1,000隻以上の漁船が、死の灰を浴びて被曝した。日本人船長らは犠牲となった。また、ビキニ環礁から約240km離れたロンゲラップ環礁にも死の灰が降り積もり、島民64人が被曝して避難することになった。この3月1日は、ビキニ・デーとして原水爆禁止運動の記念日となり、継続的な活動が行われている。
アメリカ合衆国は1958年から残留放射能の調査を開始し、1968年にはビキニ返還を約束して放射能除去作業を開始した。8月には「居住は安全である」との結論が出され、島民の帰島が許可され、実験に先立ち離島した167人の内139人が帰島した。1974年には140人の帰島が許可された。しかし、放射能の影響で身体的異状が多数発生したため、住民は再び離島を余儀なくされ、キリ島などに移住した。
1975年に島民は安全性に疑問を持ち、アメリカ政府に対して訴訟を起こした。
その後1975年、1976年、1978年に調査が行われ、1978年9月には再避難することとなった。2度目の避難の後、1980年、1982年にも米国による調査が実施された。
1986年に独立したマーシャル諸島共和国政府は、第三者による調査を実施した。その報告書は1995年2月に提出されたが、米国政府は報告書を承認しなかった。
1994年、マーシャル諸島政府は国際原子力機関 (IAEA) に放射能調査を依頼し、1997年5月にIAEAによる調査が開始された。1998年にIAEAは報告書「Radiological Conditions at Bikini Atoll: Prospects for Resettlement」 を発表し、その中で本環礁に定住し、そこで得られる食料を摂ると、年間15mSvに達すると推定され「永住には適さない」と結論づけた。
島民は、強制的にロンゲリック環礁へ、さらにキリ島へと移住させられた。上記の理由も有り、2017年現在も、原島民は島に戻れていない。キリ島はビキニ島の半分の面積しかなく、400人の住民は食糧難の下、アメリカ政府から生活保障費を受け取っている。ビキニ島に人が居住できるようになる（原島民が島に戻れる）のは、早くても2052年頃と推定されている。
2008年4月、オーストラリア研究会議 (ARC) は、ビキニ環礁のサンゴ礁の現状について発表した。その発表によると、ビキニ環礁面積の80%のサンゴ礁が回復しているが、28種のサンゴが原水爆実験で絶滅した。
1946年7月1日の原爆実験（クロスロード作戦）の直後の1946年7月5日にルイ・レアールが、その小ささと周囲に与える破壊的威力を原爆にたとえ（"like the bomb, the bikini is small and devastating"）、ビキニと命名してこの水着を発表した。
ビキニの名称は、「水爆実験になぞらえた」と誤って言われることがある。ビキニ環礁における最初の水爆実験は1954年3月1日の（キャッスル作戦#ブラボー実験）で、この水着の発表の8年後である。なお、人類最初の水爆実験は1952年11月1日、エニウェトク環礁におけるもの（アイビー作戦 ）である。
