日本のいちばん長い日
『日本のいちばん長い日 運命の八月十五日』（にほんのいちばんながいひ うんめいのはちがつじゅうごにち）は、半藤一利による日本のノンフィクション書籍。1965年（昭和40年）の初版刊行時は文藝春秋新社から大宅壮一編のクレジットで発売され、1995年（平成7年）6月に文藝春秋から半藤名義で『日本のいちばん長い日 運命の八月十五日 決定版』として再版された。昭和天皇や閣僚たちが御前会議において降伏を決定した1945年（昭和20年）8月14日の正午から宮城事件、そして国民に対してラジオ（日本放送協会）の玉音放送を通じてポツダム宣言の受諾を知らせる8月15日正午までの24時間を描いている。
2度にわたり日本で映画化され、製作・配給東宝、岡本喜八監督による1967年版、製作・配給松竹、原田眞人監督による2015年版がある。
著者の半藤一利は、1965年当時は文藝春秋新社の社員であり、営業上の理由から「大宅壮一 編」として出版された。序文のみを大宅が書いている。角川文庫からも再刊され、講談社インターナショナルから英訳版も出版された。タイトルはノルマンディー上陸作戦を描いた映画『史上最大の作戦』の原題"The Longest Day" から採用されている。
半藤を著者とする「決定版」と付した改訂版は、戦後50年にあたる1995年（平成7年）6月に文藝春秋から刊行された。
1967年（昭和42年）に公開された日本映画。製作・配給は東宝。白黒、東宝スコープ。
東宝創立35周年記念作品のひとつとして映画化された。東宝内部では、ヒットさせることよりも製作する意義を重視する声が多かったという。本作をきっかけとして「東宝8.15シリーズ」として1972年（昭和47年）の『海軍特別年少兵』まで6本の映画が製作された。
監督には小林正樹が内定していたが、彼はプロデューサーの藤本真澄と折り合いが悪く、脚本の橋本忍の推薦もあり、『肉弾』の脚本に取り組んでいた岡本が監督に起用された。岡本は本作の企画が停滞していた時期に藤本と会った際、『殺人狂時代』がお蔵入りにされたことへの不満と、本作の製作を進めることを述べていた。
岡本は撮影に際しては可能な限り事実に基づいた描写を行い、特に本作の最後に「この戦争で300万人が死んだ」という文言を加えることに固執したという。公開後は賛否両論となり、批判的な意見としては「戦争指導者を英雄視しているのでは?」というものが多かったという。
昭和天皇が家族とともにこの映画を公開年の12月29日に鑑賞していたことが、2014年（平成26年）9月に公表された『昭和天皇実録』で明らかにされた。
エンディングの配役クレジットタイトルは、昭和天皇役の八代目松本幸四郎以外は登場順で表示されている。※はクレジットなし。
2015年（平成27年）、原田眞人監督により再び映画化された。製作・配給は松竹。「THE EMPEROR IN AUGUST」の英語タイトルが原田によって付けられている。第二次世界大戦後70年に当たる2015年（平成27年）8月8日に全国公開された。
半藤一利の『日本のいちばん長い日 決定版』を原作とし、さらに『昭和天皇実録』や鈴木貫太郎を描いた『聖断 昭和天皇と鈴木貫太郎』の要素も加えられている。原田は1967年版について、「（陸軍大臣の）阿南さんの魂の相剋（そうこく）の描写も物足りなかったし、軍人は坊主でもなく不満を感じた。完全な映画化とは言えなかった」と不満を口にしている。
原田は「半藤先生の幾多の終戦にまつわる著作を何回も読み、天皇の勇気を支えたのが終戦内閣の鈴木貫太郎首相と阿南惟幾陸相のふたりであるとも確信しました」とコメントし、阿南と鈴木を軸に本作を製作したことを述べている。また、主要な人物である鈴木、阿南、昭和天皇をそれぞれ「父、長男、次男」と捉え、三人を中心にした「家族」をテーマに描いている。太平洋戦争を扱った映画の中で、昭和天皇の姿を明確に描いた最初の日本映画とされる。昭和天皇役の本木雅弘はオファーを受けるのを躊躇ったが、義母である樹木希林の後押しでオファーを引き受けた。
役名・役職は公式サイトの作品紹介の文章における記載などを基とした。
