エルフ (ブランド)
エルフ（英称：）は、日本のアダルトゲームブランドであり、その製作を行っていた株式会社である。
代表作は『ドラゴンナイト』シリーズ、『同級生』シリーズ、『下級生』シリーズ、『伊頭家』シリーズなど。
1989年4月に、有限会社キララ（現・株式会社F&C）のブランド・フェアリーテールからシナリオの蛭田昌人、原画の阿比留壽浩、プログラマの金尾淳が独立する形となり、東京都世田谷区で創業した。ただし、ブランドとしてはそれ以前から活動しており、デビュー作の『ドキドキ!シャッターチャンス!!』は1988年12月に発売されている。ブランド名の由来は妖精のエルフから。同業他社と比べて殊更チラリズムに力を入れた作品が非常に多く、「あれれ」と叫ぶキャラクターや明るくスケベな主人公を頻繁に登場させるといった特徴がある。
『ドラゴンナイト』でジャンルに囚われない作風と、グラフィックの流麗さで業界外からも注目を受けた。『同級生』の大ヒットで業界トップクラスのブランドとなり、当時は「東のエルフ、西のアリス」と謳われた。1992年には姉妹ブランドのシルキーズ (SILKY'S) を発足し、エルフとはやや毛色の異なる作品を次々と発表していく。
『同級生』以降、竹井正樹や横田守といったアニメーター経験者や門井亜矢らなど外注原画家指向により活躍の場を失った阿比留は退社し、ミンクを起ち上げる。また、横田も『遺作』を最後に袂を分かち、Teriosを発足させる。
同時期、シーズウェアで『DESIRE』や『EVE burst error』を発表し、人気を得ていた剣乃ゆきひろ（菅野ひろゆき）を内部スタッフとして招致し、取締役に迎える。剣乃による『この世の果てで恋を唄う少女YU-NO』（以降、『YU-NO』と記述）もまた、ユーザーからの評価や売上で共に大きな実績を残した。
1990年代後半には、ライセンス許諾の形でコンシューマ市場に参入。NECアベニューやバンプレストなどにより移植された代表作数本は、計約40万本を売り上げる。
また、18歳未満購入禁止の制限枠（18禁枠）を設けてアダルトゲームからの移植を容認する方針を示したセガサターン（以降、「SS」と記述）へは自社移植の形でも参入した。その発売作品の多くがあまり間を置かずにほぼ同じ内容のWindows95版も発売されていることから、逆移植を参入当初より視野に入れたものだったことが窺える後にセガが18禁枠を撤廃した時を境に、SSへの自社移植からは撤退した。
剣乃は諸事情から『YU-NO』のSSへの自社移植完了を待たずに退社。ペンネームを菅野ひろゆきに戻して株式会社アーベルを起ち上げている。
2000年夏には、看板ソフトのほとんどをディレクションしてきた蛭田が代表取締役の座を下田篤に譲って引退。なお、エルフ設立当初から蛭田は3期12年で退任する予定だったという。
以後は企画や開発の中心を、外部ライターとのコラボレーションに移行していくこととなる。
過去に販売した作品のリメイクや最新のOSへの移植にも取り組んでおり、2004年から2007年にかけて『WORDS WORTH』や『SHANGRLIA』、『ドラゴンナイト4』などがリメイクされている。2008年からは、DMMによる過去作のダウンロード販売も実施し、『同級生』や『下級生』などのDOS時代オリジナルの復刻版も発売されている。
2006年に新ブランド「BANANA Shu-Shu」を設立し、同年8月25日に『たまたま 〜となりの彼女は声優のたまご。たまたま生まれた恋のたまごが…』を発売した。同ブランドは2008年1月31日に解散している。
2008年以降の作品は、土天冥海のシナリオによる寝取り・寝取られ物が中心となった。
2014年1月、『YU-NO』の権利をMAGES.へ譲渡。
2014年6月には、シルキーズの『愛姉妹IV 悔しくて気持ち良かったなんて言えない』を最後にエルフとシルキーズのスタッフほぼ全員が独立し、シルキーズプラスを設立した。
2016年3月1日、同月末日をもって公式サイトを閉鎖する旨を発表し、4月1日付でユーザーサポートと問い合わせのページを残してサイトが閉鎖された。それ以降、『同級生』や『ドラゴンナイト』などのシリーズタイトルを引き継いだ新作やそれらに関係するブラウザゲーム（同級生ポーカー・ドラゴンナイト５等）については、DMM GAMESが権利を有している。
2017年3月1日、同年3月25日を以てユーザーサポートと問い合わせのページを終了すると発表し、3月25日に公式サイトを完全に閉鎖した。
elf・シルキーズの多くの作品の販売は、DMM GAMESにより継続されている。
但し、権利がDMM以外が保有している物（MAGES.に譲渡されている「この世の果てで恋を唄う少女YU-NO」など）はDMMでは販売されていない。
※印は成人向けと一般向け（局部に修正を入れたもの）の2種類が発売された。
括弧内は許諾先。
外注として参加した人物や退社した人物も含む。
18歳未満閲覧禁止
