カミーユ・サン＝サーンス
シャルル・カミーユ・サン＝サーンス（, 1835年10月9日 - 1921年12月16日）は、フランスの作曲家、ピアニスト、オルガニスト。
ユダヤ人を遠祖に持つともいわれる官吏の家庭に生まれる。モーツァルトと並び称される神童タイプで、2歳でピアノを弾き、3歳で作曲をしたと言われている。また、10歳でバッハ、モーツァルト、ベートーヴェンたちの作品の演奏会を開き、16歳で最初の交響曲を書いている。1848年に13歳でパリ音楽院に入学して作曲とオルガンを学ぶ。やがて作曲家兼オルガニストとして活躍した。特にオルガンの即興演奏に素晴らしい腕を見せ、1857年に当時のパリのオルガニストの最高峰といわれたマドレーヌ教会のオルガニストに就任する。1871年にはフランス音楽普及のために、フランク、フォーレらとともに国民音楽協会を設立した。
1881年にはアカデミー会員に推薦され、57歳の1892年にはケンブリッジ大学から音楽博士の称号を贈られた。1913年78歳でサン＝サーンスは、最高勲章であるグラン・クロワも贈呈されている。
輝かしい功績に恵まれたが、1921年にアルジェリア旅行中に86歳の生涯を閉じた。葬儀は、その多大な功績に相応しく国葬で執り行われた。
同性愛者であったともいわれている。
音楽家として、作曲家、ピアニスト、オルガニストとして活躍したほか、少年のころからさまざまな分野に興味を持ち、その才能を発揮した。一流のレベルとして知られるのは詩、天文学、数学、絵画などである。特に詩人としての活動は多岐にわたり、自作の詩による声楽作品も少なからず存在する。
その博識ゆえの嫌味な性格は人々の良く知るところであり、アルフレッド・コルトーに向かって「へぇ、君程度でピアニストになれるの?」といった話は有名である。これは、彼が超一流しか眼中になかったことを示すエピソードでもあった。実際にサン＝サーンスが完璧と評した生徒の中に、ピアニストのレオポルド・ゴドフスキーがいる。
晩年、印象主義音楽の台頭の中でも近代音楽を批判し、すでに保守的とみなされるようになった作風による創作を第一次世界大戦後も死の直前まで続けた。若き日のドビュッシーは、サン＝サーンスの典型的な批判者であった。しかしドビュッシーはまた「サン＝サーンスほどの音楽通は世界広しといえどもいない。」とも評している。当のサン＝サーンスはドビュッシーの交響組曲『春』に対して、嬰ヘ長調であることを理由に管弦楽に適さないとして酷評している。しかし、『動物の謝肉祭』では和音の平行移動などの多くの印象主義の技法を駆使（「水族館」）するなどしている。
映画『ギーズ公の暗殺』のために史上初めてオリジナルの映画音楽を作曲したことに象徴されるが、サン＝サーンスは様々な音楽分野において先駆的な役割を果たしている。
日本語訳があるものは次の通り。
