松浦雅也
松浦 雅也（まつうら まさや、1961年6月16日 - ）は、ミュージシャン、ゲームデザイナー、プロデューサー。大阪市出身。
赤橋幼稚園、大阪市立晴明丘小学校、枚方市立殿山第二小学校、枚方市立第三中学校、大阪府立牧野高等学校を経て、1983年立命館大学産業社会学部卒業。その後、打ち込み音楽の先駆け的男女ユニット「PSY・S（サイズ）」で1985年にデビューし、9枚のオリジナルアルバムと3枚のベスト盤をリリース。作曲・サウンド面をすべて担当（1996年解散）。
1996年、『パラッパラッパー』は、その後の音楽ゲームの先駆となり、70カ国以上でリリースされる。
1981年、1981 Roland Synthesizer Tape Contest B-class 1st prize受賞。1984年、CGアーティストとのコラボで、PSY・Sの楽曲を使用した映像など制作。1989年、黒沢清監督の映画『スウィートホーム』の音楽を手がける。1993年には七音社を設立。2003年にはAIBO（ERS-7）のサウンドをプロデュース。現在までに、数々のゲームを制作、世界中で講演・演奏活動などを行っている。
2012年、『ビブリボン』（1999年）はニューヨーク近代美術館 (MoMA) 初のゲーム収蔵作品のひとつとなる。
2014年、初のオリジナルアナログ盤『beyooond!!!』をリリースし、国内ライブ活動を開始。
現 GDC ADVISORY BOARD EMERITUS（米ゲームディベロッパーズカンファレンス名誉理事）。
