古墳
古墳（こふん）とは、古代の墳墓の1種。土を高く盛り上げた墳丘を持つ墓を指し、特に東アジアにおいて位の高い者や権力者の墓として盛んに築造された。日本史では一般に、3世紀半ばから7世紀代にかけて日本で築造された墓を指す（弥生時代の墓は「墳丘墓」、奈良時代の墓は「墳墓」と呼び区別される）。
後述するように、天皇陵とされている古墳への立ち入りは厳しく制限されており、日本史研究会や歴史学研究会等の学術団体の調査要求さえも宮内庁が拒否しているため、大仙陵古墳（仁徳天皇陵）など、古代のものについては実際に天皇あるいは皇族の墓であるか検証されていないものもある。
松本豊胤は、ため池造成や水田経営を積極的に進めた豪族たちが、自らが開発した地域を見渡せる場所に古墳を造営していった、と説明している。
古墳は、規模や化粧方法の違いによって類別されるほか、その平面形状、さらに埋葬の中心施設である主体部の構造や形態によって細かく分類編年されている。
墳丘の築造にあたっては、盛り土部分を堅固にするため砂質土や粘性土を交互につき固める版築工法で築成されるものも多いこと、こうした工法は飛鳥や奈良時代に大規模な建物の基礎を固める工法として広く使用されていることが、修繕時の調査などで判明している。
北海道式古墳として末期古墳がある。7～10世紀に東北地方北部や北海道で造られた墳墓で、「蝦夷塚」とも呼ばれる。
古墳は、規模・形状、およびその他の要素において、弥生時代の墓制にとって変わったものでなく、非常に変化した墓制としてあらわれた。それは、特定少数の埋葬法であり、同時代の集団構成員の墓と大きく隔たっている。さらに、地域的にも不均等に出現する。古墳の発生は、墓制の単なる変化や葬送観念の変化にとどまらず、社会・政治の全般に関わる問題としてあらわれた。
古墳発生の問題は、戦前から議論されていた。その中で、この問題を日本古代国家の形成途上における政治史の課題として位置づけたのは小林行雄であった。具体的には、伝世鏡論と同笵鏡論を展開した。この両論に疑問を表明したのは後藤守一、原田大六、森浩一、伝世鏡論に疑問や同笵鏡の分有関係の解釈について斎藤忠、系統的・理論的に批判した内藤晃、鏡の賜与だけをもって大和政権と地方首長との政治関係の成立を考察するのは困難とする西嶋定生などがいた。
日本の古墳所在件数が最も多いのは兵庫県で16,577基にのぼる。以下、千葉県13,112基、鳥取県13,094基、福岡県11,311基、京都府11,310基とつづき、全国合計では161,560基となる（平成13年3月末 文化庁調べ）。
日本の古墳には、基本的な形の円墳・方墳をはじめ、八角墳（天武・持統天皇陵）・双方中円墳（櫛山古墳・楯築古墳）・上円下方墳・双方中方墳（明合古墳）・帆立貝形古墳（乙女山古墳）
などの種類がある。また、前方後円墳・前方後方墳・双円墳（金山古墳）・双方墳などの山が二つある古墳もある。主要な古墳は、山が二つあるタイプの古墳であることが多い。その他、墳丘を石で構築した積石塚、石室に線刻、絵画などを施した装飾古墳、石室の壁に絵画を細越した壁画古墳（高松塚古墳・キトラ古墳）、埋葬施設の一種である横穴などがある。
死者が葬られる埋葬施設には、様々な形状が見られる。
多くの古墳は築かれてから長い時間が経過したため、上に木や植物が生え、あたかも自然丘陵のようになっている事が多いが、建造当時は木の無い状態で人工建造物であることがわかる状態であった。五色塚古墳や森将軍塚古墳のように建造当時の状態に復元された例もある。
古墳に用いられる埋葬施設には、竪穴系のものと横穴系のものとがある。
古墳時代には、死者を棺に入れて埋葬した。棺の材料によって、木棺、石棺、陶棺、乾漆棺などがある。
中国には、埋葬に関して薄葬と厚葬という二つの対立する考え方があった。その考え方の違いの根底には異なった死生観が存在していた。墳丘を造っているかどうかで、薄葬（はくそう）か厚葬（こうそう）かの違いを区別することができる。つまり、死後、墓とした土地を永久に占有できるかどうかで区別する。
646年（大化2年）に出された詔は、長文であり、内容から4部に分けられるが、その第一に述べられているのが、この「薄葬の詔」
である。初めの部分は制定の意義を述べている。中国の文献を適当に混ぜ合わせて作文している。後半は、葬制の内容を具体的に記している。従来の墓の規模を遙かに縮小し、簡素化している。そこで一般にこの葬制を「薄葬制」という。この薄葬令が出された背景には、「公地公民制」と関わりがあるのではないかという説がある。
古墳には大小様々あり、その体積を計算すると、前方後円墳に限定しても約140万立方メートルの誉田御廟山古墳や大仙陵古墳といった巨大なものから、約400立方メートルの小型のものまで差が大きい。
古墳の体積から必要労働力を推定した研究はいくつかあるが、その中でも仁徳天皇陵とされる大仙陵古墳について大林組が算出したものが精緻である。
大林組による算定にあたり、いくつかの前提・推定が与えられている。
総工期：15年8ヶ月（並行工程があるため上記合計より短い）
総作業員数：680.7万人
総工費：796億円（1985年当時の貨幣価値）
上記の労働力推定の研究にとって、体積の把握が大前提となっている。
一方で、日本の古墳時代よりも前に成立したと考えられている中国の数学書『九章算術』中に、冥谷（地下式の墓室）の総体積・一人一日で運ぶ体積・人夫数を求める例題がある。
このことから中国では墳墓を築く際に、その土木工事の施工計画に体積を用い、労働力の計算を実際に行っていたと考えられることから、古墳時代の日本でも古墳築造時において、設計値としての土量あるいは体積が、古墳の計画的築造を決定・把握する上で非常に重要な数値であったとする考え方がある。
未盗掘古墳とは人が埋葬された状態のまま、一度も堀荒らされていない古墳のことをいい、全国で年間数十基が発掘されている。未盗掘古墳の重要性は、遺物と遺構の位置関係（どの遺物が、どの遺構のどの場所に、どのような形で副葬されていたか）を当時のまま伝えてくれるところにあり、その情報が記録されていなければ価値を大きく損ねてしまう。また複数の埋葬施設を有する古墳では、そのいくつかが未盗掘状態でのこされていることがあり、そのような場合は「準未盗掘古墳」などと呼ばれる。
古墳が盗掘されることなく残されたパターンは、次の二つがある。一つはそこが古墳だと認知されていなかったというパターンで、中世に山城として利用された滋賀県雪野山古墳がなどが当てはまる。もう一つは、様々な理由で掘ることができなかったというパターンで、墓守によって守られていた（奈良県藤ノ木古墳）、地震などによって石室が崩落していた（群馬県綿貫観音山古墳、奈良県黒塚古墳）、墳頂からかなり深い場所に埋葬施設があった（茨城県三昧塚古墳、岡山県勝負砂古墳）などがある。また最近の調査では、未盗掘またはほぼ未盗掘であることが判明した場合、あえて発掘せず埋め戻すこともある（2010年に調査された兵庫県長尾山古墳など）。
天皇、皇后、皇太后が埋葬されている御陵と皇族の埋葬されている御墓を合わせた陵墓は宮内庁により管理されており全国には896の陵墓が存在する。宮内庁ではこれらの陵墓の学術調査を制限しており、発掘許可がなかなか下りない事が考古学研究が遅れる要因の一つとなっている。陵墓の埋葬者の比定は江戸時代の儒学者、国学者などの手による文献研究を踏襲し、明治時代に宮内省が決定したもので、その後の考古学研究の進展により緻密な編年作業が進展し、考古学者の比定と齟齬が生じているものも見られるようになった。
宮内庁は式年祭等の祭祀を現在も行なっており「陵墓の静安と尊厳の保持」等の理由で補修時の限定的な見学を除いて陵墓の学術調査を規制していたが、2005年に日本考古学協会などの15の学会が調査を認めるよう要請したことを受け、2007年1月より陵墓管理の内規を改め墳丘部への立ち入りや写真撮影を認めるようになった。2008年2月に行われた五社神古墳（神功皇后陵）の調査をかわきりとして、2013年2月までに誉田御廟山古墳（応神天皇陵）、西殿塚古墳（手白香皇女衾田陵）、箸墓古墳（倭迹迹日百襲姫命陵）など9つの陵墓で立ち入り調査が行われている。研究者は陵墓の文化財としての側面を認めるものとして歓迎しており、発掘を含めさらに調査を拡大するように求めている。
環境の影響という面でも高松塚古墳壁画劣化の例に顕著なように、外部から持ち込まれたもの（黴(カビ)類、細菌類など）が汚染を招くという事態が多くなっている。観光化に伴うこうした例は地域振興と密着しているため根絶を求めるのは難しく、古墳や景観の保護のためできるだけ環境負荷を最小限に留めるのが今後の課題となっている。
古墳の破壊も後を絶たない。古墳時代にすでに古墳が破壊されていたことが発掘などにより明らかになっているが、これらは政治的意図と思われる。しかし年月が経過すると、土地使用に供するために古墳を破壊するようになった。古くは、平城宮建設のために市庭古墳（平城天皇陵）の一部などが破壊された。農地のための破壊は歴史を通じて見られた。中世には高台や水濠を備えていたことから城砦への改修に最適地形とされ、特に三好長慶や松永久秀によって多くが破壊された。近代（特に戦後）には宅地のために破壊されてきた。戦後に破壊された最大の古墳は、1949年に破壊された全長168mの百舌鳥大塚山古墳である。破壊の危機に瀕したいたすけ古墳の保存運動などをきっかけに、古墳は保存すべき文化財との認識が広まり、近年では大規模な破壊はない。しかし、工事の最中に発見された小さな古墳が公にされないまま破壊されている可能性があるほか、2005年には古江古墳が破壊されるなど、小規模の古墳の破壊は今もある。
一般に遺跡の名称は、その所在地の大字（おおあざ）や小字（こあざ）を付けることを原則にしている。例えば、登呂遺跡や唐古・鍵遺跡などがそうである。古墳も例外ではないが、古墳自体に「○×塚」、「○×山」などの名称がもともと付いていることが多く、字名も同じである場合が多い。しかし、単に八幡山、稲荷山、大塚山、茶臼山、車塚、船山、宮山などと称する地名は各地にいくらでもみられ、時には同郡、同国内に複数存在する場合もあるので、どこの八幡山かを区別するために、井辺八幡山古墳、埼玉稲荷山古墳、江田船山古墳、百舌鳥大塚山古墳などと大字またはそれより上位の地名を付して呼称するのが通例である。長崎県壱岐市では掛木古墳や平山古墳など、元々の土地の所有者の苗字を古墳名につけると言う特殊な例も見られる。
古墳研究において業績を残した外国人に、イギリス人ウィリアム・ゴーランド（William Gowland）がいる。彼は、造幣局の鎔銅担当技師として招聘され、後に局長顧問を兼ねた。彼は、1872年（明治5年）から1888年（明治21年）の16年間の滞日中に、本務の余暇をみてはこつこつと古墳研究を進めていた。彼の古墳研究のことは当時、日本人の間ではほとんど知られていなかった。 
彼が帰国してから『日本のドルメンと古墳』（The Dolmens and Burial Mounds in Japan,1897）と『日本のドルメンとその築造者』（The Dolmens of Japan and their Builders,1889）とを発表した。日本の古墳の中でも特に彼を引きつけたのは、巨石を使って構築された横穴式石室であった。彼が調査した横穴式石室は460で、そのうち実測図を作成してデータを計測したのは130である。調査地域は九州から関東の15府県に渡っている。
