中山競馬場
中山競馬場（なかやまけいばじょう/ 英: Nakayama Racecourse)は、千葉県船橋市（一部市川市）にある中央競馬を施行する競馬場。施行者ならびに管理者は日本中央競馬会である。
中山競馬の起源は1907年（明治40年=開催年）に千葉県東葛飾郡明村大字岩瀬（現在の松戸市大字岩瀬）につくられた松戸競馬場（運営は総武競馬会から松戸競馬会倶楽部）。松戸競馬会倶楽部は1919年（大正8年）8月10日に陸軍省からの競馬場地の買収申し込みを受け入れ、東葛飾郡中山村大字若宮（現:市川市若宮）へ移転した。
移転した1920年（大正9年）には中山競馬倶楽部と名称が改められ、1927年（昭和2年）に少し北東側の東葛飾郡葛飾村大字古作（現:船橋市古作）に馬場が移された。その後、1937年（昭和12年）に日本競馬会（現在の日本中央競馬会）へ統合、中山競馬場として発足し現在へ至る。移転後の初開催は1920年（大正9年）3月12日である。
中山競馬は千葉県における観光事業の1つとなっており、昭和5年には図-1のような観光地図も作られた。
1940年に開催される予定であった東京オリンピックでは馬事公苑や東京競馬場とともに馬術競技で使用されることとなっていたが、日中戦争の影響で中止となった。
歴史的には、東京競馬場の東京優駿（日本ダービー）に対抗する競走を設けることが長い間念願であった。周辺の地形が起伏に富んだ地形であり、それを生かして障害コースが設けられ、そこを舞台に中山大障害が開催された。さらに、第2代理事長有馬頼寧によって中山グランプリ（現在の有馬記念）が創設された。今では年末の風物詩となっている。
また、年末にはクリスマスのイルミネーションが施されるが、高さ20mのヒマラヤスギを使ったクリスマスツリーは、生きた樹木のクリスマスツリーとしては日本国内で最大級である。他の見所としてはパドック近くに建てられたハイセイコーの像がある。
アメリカのローレルパーク競馬場と提携を結んでおり、ローレル競馬場賞中山牝馬ステークスが施行されている。
主要4場の中では最も直線が短く小回りなコースで、主要4場以外と比較した場合でも、内回りコースの1周距離は札幌競馬場 (1640.9m)とほぼ同じ。コース全体の高低差は芝コースで5.3mあり、これはJRAの競馬場の中では最大となる。ダートコースも全体の高低差が4.5mとなっている。ゴール前では残り180mから70mの地点に高さ2.2mの上り勾配がある。JRAではこれを「急坂」と称しており、ゴール前の逆転劇につながるとしている。
芝コースは内回りと外回りがあり、内回りはコーナーの半径が小さい小回りコースとなっている。外回りは内回りの第2コーナーから分岐し、第3コーナーで再び内回りに合流する。外回りコース全体でみると3コーナー側がやや潰れたおむすび状のコースとなっている。
ダートコースは芝・内回りコースの内側に設けられている。急坂はあるものの、芝・内回りと同様に、コーナーの半径が小さい小回りコースとなっている。
障害コースはダートコースの内側から芝・外回りコースの内側に設けられている。途中でダートコース・芝内回りコースを横切る形態となっており、中央部の襷コースは大竹柵と大生垣を備えた「大障害コース」となっている。大障害コースは年に2回、中山グランドジャンプと中山大障害しか使用されない。また、地形を生かした深い谷を上り下りするバンケットも、特徴のひとつとなっている。
各障害の概要は下表の通り。
10個の飛越障害と、3箇所の谷（バンケット）で構成されている。
すべての席において、別途入場料200円が必要となる。有馬記念開催日の当日発売分指定席は、はがきによる事前抽選販売のみとなる。
（廃止された指定席）
場内ではミニFM放送で各放送局の音声を送信している。周波数は以下のとおり。
2001年末まではメディアホールでJRAオリジナルのミニFM放送を行っていた（1992年から2000年末までTurf Sound Station ターフ・サウンドステーション・2001年はGreen WAVE・周波数は87.0MHz）。
競馬場周辺にはJRA直営及び民間運営の有料駐車場が多数あるが、駐車場に面した道路(県道180号線)の道幅が片側1車線と狭く、競馬開催日に限らず交通渋滞の名所となっている。ひどい場合には、競馬場周辺から国道14号（千葉街道）まで車が埋まりマヒ状態になる場合もあるため、競馬場では「ストップ・マイカー」キャンペーンを通年実施し、公共交通機関、特に電車での来場を推奨している。
出典：JRA公式サイト 中央競馬レコードタイム 中山競馬場
1985年11月にナッキーと呼ばれる、ピンク色の蝶ネクタイを身に付けた、白馬をモチーフにしたマスコットキャラクターが制定された。場内の案内看板やゴミ箱などにプリントされている他、船橋法典駅から競馬場を結ぶ専用通路「ナッキー・モール」、4人掛け専用指定席「ナッキーボックス」の名前の由来にもなっている。また、他の競馬場や場外発売所、BS放送のグリーンチャンネルに配信される中継映像では、ナッキーの顔とレース番号を表示して中山競馬場のレースであることを示している（ただし、有馬記念開催週を除く）。なお、1999年と2000年には、このマスコットの名前を冠したナッキージャンプステークスが施行された。
2018年1月より中山競馬場のシンボルの一つとして親しまれている「ヒマラヤ杉」をモチーフとした競走馬のシルエットを組み合わせたデザインに変更されることになった。
2005年11月に有馬記念50回を記念して、中山競馬場のイメージソングが制定され、開催日の開門時や場内イベントなどで使用されている。
「喝采～この道の先に」作詞・作曲：今井千尋 歌：松本英子
なお、以前は開門時には「キング・オブ・ターフ」（作曲：すぎやまこういち）が使用されていた。
1978年に美浦トレーニングセンターが開設されるまでは競馬場や白井分場で調教が行われていた。
