光原伸
光原 伸（みつはら しん、1964年1月31日 - ）は、日本の漫画家。広島県三原市出身。関西大学法学部卒。本名は原 伸光（はら のぶみつ）。代表作は『週刊少年ジャンプ』（集英社）に連載された『アウターゾーン』。樹崎聖のアシスタントを務めた経験がある。女子プロレスの大ファン。妻は同じく漫画家である浅美裕子。
1987年、「処刑の密室」で第23回（1月期）ホップ☆ステップ賞佳作を受賞し、同年に「リボルバー・クイーン」が『週刊少年ジャンプ』1987年サマースペシャルに掲載されデビュー。
その後『週刊少年ジャンプ』1989年（平成元年）サマースペシャルに読み切り作品「マジック・セラー 〜ラスト・コール〜」を掲載、これは後の代表作『アウターゾーン』の原型ともいえる作品となる。
『週刊少年ジャンプ』にて、1991年14号より1994年15号まで代表作『アウターゾーン』を連載。全15巻に及ぶ長期連載となり、連載終了後の1995年には小説版（山田隆司著、全1巻）が刊行されている。また、1997年にはジャンプコミックスセレクション版全10巻、2005年には文庫版全10巻が刊行されたほか、コンビニコミックでも刊行されている。
『アウターゾーン』連載終了以降は目立った執筆活動はないものの、集英社の雑誌を中心に作品を発表し続けている。2008年には『アウターゾーン』以来約14年ぶりの新刊『SECTOR COLLAPSE -富士山崩壊-』（監修：小山真人、原作：石黒耀）が刊行された。
2010年には『サムケ』（竹書房）にて浅美裕子との合作『めりこみおじさん』を発表。初の合作作品となる。
2011年10月の『コミック特盛 秋号 怖すぎて禁じられた怪談』（ホーム社発行・集英社発売）から新作『アウターゾーン リ:ビジテッド』の連載を開始した。
