アルトゥーロ・トスカニーニ
アルトゥーロ・トスカニーニ（Arturo Toscanini, 1867年3月25日 - 1957年1月16日）は、イタリア出身の指揮者。
スカラ座やメトロポリタン等の音楽監督を歴任し、20世紀前半を代表する指揮者とされている。ロマン主義のスタイルを脱却した演奏法は音楽演奏における新即物主義に分類され、ライバルのフルトヴェングラーと対極をなした。速く正確なテンポ、統一したアンサンブル等は戦後の演奏法の規範となった。徹底した楽譜至上主義ともいわれているが、しばしば部分的にオーケストレーションを改編することもあった。楽譜至上主義・即物主義的スタイルはカラヤンをはじめ多くの指揮者に多大な影響を与えた。レパートリーは膨大で、イタリア・オペラやレスピーギなどのイタリアの管弦楽作品のみならず、バイロイト音楽祭においてワーグナーを振り（ドイツ系以外の指揮者としては初登場）、ベートーヴェンやブラームスといったドイツ音楽やチャイコフスキーなども得意とした。ブルックナーやマーラーはほとんど手掛けていないが、彼らが現在のような人気は得ていない時代でもあり、当時としてはもっともゼネラルな曲種をこなす巨匠であった。
『』や『トゥーランドット』等の重要なイタリア・オペラを初演している。戦後はNBC交響楽団を起用し数多くのレコーディングを行った。また、リハーサルの厳しさで知られ、駄目出しの多さからトスカノーノとあだ名された（後述）。
トスカニーニは極度の近視であり、譜面台に置いた楽譜が見えなかったため本番もリハーサルも暗譜で指揮するのが常であった。しかし、1954年4月4日の演奏会（オール・ワーグナー・プログラム・コンサート。その時に演奏していた曲目は「タンホイザー」序曲とバッカナーレ）での記憶障害により指揮を一時止めてしまった。
そしてこの演奏会の直後にトスカニーニの引退が発表された（引退は演奏会の前に計画されていた）。引退に際し公開された引退表明の手紙（同年3月25日付）には以下の一文も含まれる。
特記なき場合はNBC交響楽団。
なお、雑誌『レコード芸術（第56巻第12号）』2007年12月号（音楽之友社）には三田晴久編の極めて詳細なディスコグラフィが収載されている。
すべてNBC交響楽団。
定期的に国際指揮コンクールを開催している。国際作曲コンクールも以前は行われていたが、予算難で休会。
