将棋界
将棋界（しょうぎかい）、棋界（きかい）は、将棋をめぐって、プロの棋士やアマチュア選手、将棋ファン（愛棋家）、業界関係者などで構成する社会領域。日本将棋連盟がその総本山である。
将棋のプロは、次の2つに大別される。
また、女流棋士は、次の3つに分かれている。
なお2016年現在、フリーの女流棋士は中井広恵のみ。
過去に、北尾まどかが2009年6月15日にLPSAを退会して「フリーの女流棋士」、次いで「日本将棋連盟の客員女流棋士」となり、2011年4月1日に日本将棋連盟所属の女流棋士に復帰した例がある。「日本将棋連盟の客員女流棋士」の該当者は北尾のみ。北尾まどか#棋歴を参照。
女性が新進棋士奨励会に入会して棋士を目指す例もあるが、今日まで四段昇段に至ったものはなく、女性の「棋士」は誕生していない。よって、女流棋士との区別をわかりやすくする意味で、棋士のことを「男性棋士」と呼ぶことがある。
プロ将棋の公式棋戦には、タイトル戦と、タイトル戦以外の公式棋戦（「一般棋戦」、「優勝棋戦」などと呼ぶ）があり、いずれも1年周期で行われる。その他、非公式棋戦もある（例：富士通杯達人戦）。
詳細は、「"棋戦 (将棋)"」を参照。
棋士のタイトル戦は8つある。歴代タイトル獲得者は、「"将棋のタイトル在位者一覧"」を参照。
なお、8つのタイトル戦の中には棋士以外でも出場できるものがある。女流棋士とアマチュアの両方の出場枠があるタイトル戦が3つ（竜王戦、叡王戦、棋王戦）、アマチュア出場枠はないが女流棋士の出場枠があるタイトル戦が3つ（王位戦、王座戦、棋聖戦）である。
女流棋士のタイトル戦は6つある。歴代タイトル獲得者は、「"将棋の女流タイトル在位者一覧 "」を参照。
8つのタイトル戦の中でも、竜王戦と名人戦は特に重要視される。
現役の各棋士の竜王戦・順位戦のクラスは、「"将棋棋士の在籍クラス"」を参照。
獲得賞金と対局料の合計額による棋士のランキングは、毎年、「獲得賞金・対局料ベスト20」として、翌年に日本将棋連盟から発表される。4月から3月の「年度区切り」ではなく、1月から12月までの集計である。なお集計のタイミングは「実際に賞金が支払われる時期」を基準とするため、竜王戦（のタイトル戦）のように「対局は年末、賞金の支払いは年明け」となる場合、ランキングでは翌年の集計に反映される。
タイトルホルダー、棋戦優勝者のほか、順位戦A級の棋士が上位になりやすい。また竜王戦は賞金額が高く、竜王保持者はもちろんのこと、タイトル戦の敗者も上位になりやすい。
このランキングは、翌年のいくつかの棋戦への出場権に関係する。「JT将棋日本シリーズ」では2006年に出場枠の規定が変更され、獲得賞金・対局料ランキングでの順位が出場権に反映されるようになった（従来は、順位戦の順位）。また、2007年に創設された「大和証券杯ネット将棋・最強戦」の出場権も、このランキングに関係する。
以前は、対局料とは別に、順位戦のクラスによって決まる基本給もあった。基本給は名人が最も高く、A級、B級1組、B級2組、C級1組、C級2組と下がる毎に、1つ上位の7割前後が基本給となっていた。また、棋士は厚生年金に加入していた。
2011年3月4日に日本将棋連盟が公益社団法人化されると、基本給は原則廃止され、対局料・賞金、そして将棋普及活動への報酬に回された。また、夏と冬の特別手当（賞与）も廃止され、厚生年金も脱退した。基本給、賞与、厚生年金保険料負担は、公益社団法人に禁止されている「特別の利益」に該当するとされたためである。しかし、多くの棋戦はトーナメント方式なのに対し、リーグ戦方式で対局数が保証されている順位戦の対局料は、今なお基本給的性格を持っている。また、各棋戦ごとに参稼報償金が設定されており、現在は基本給に代わるものとして支給されている。
単位は、万円。
色付きは、当年1月 - 12月のタイトル獲得（奪取または防衛）を表す。タイトル2つ以上獲得は濃い色、1つ獲得は薄い色。
序・中盤の少しの差が勝負に直結することの多いプロの将棋においては、先手が有利、後手が不利なものであるとされてきた。実際、日本将棋連盟が公式戦の統計を取り始めた1967年度以降、41年連続で先手番が後手番に勝ち越していた。象徴的なのは、羽生善治が初タイトル（竜王）を獲得した1989年度に、先手番での勝率が9割を超えたことである（29勝2敗で0.935）。また、「相矢倉は微差ながらも先手有利」という見解が大勢を占め始めた2000年頃から、谷川浩司は後手番のときにあまり矢倉を指さなくなった。
ところが、2008年度は初めて後手番が先手番に勝ち越し、それまでのプロ棋界の常識が覆った。これは、勝率が低かった後手番における普通の振り飛車が減った事や、4手目△3三角戦法の流行、ゴキゲン中飛車と横歩取り△8五飛戦法の好調、および後手番一手損角換わりの大流行、など複合的な要因があったとされる。
しかし、翌年以降は再び先手番の勝ち越しが続いている。これらの統計は全プロ棋士を対象としたものであり、上位棋士どうしの対局や持ち時間の長い対局だけに限れば、技術と時間の面で先手の利を活かしやすいため、さらに先手の勝率は上昇する。
「"将棋のアマチュア棋戦"」を参照。
コンピュータ将棋の力は年々高まっており、すでにアマチュアのトップレベルを負かし、さらにはプロとも熱戦を繰り広げられるまでに至っている。
詳細は、「"コンピュータ将棋"」を参照。
毎年3月頃の、A級順位戦の最終局（5局が同日に開催される）が行われる日を、俗に「将棋界のいちばん長い日」と呼ぶ。
約1年間かけて行われたA級順位戦リーグの最終日であり、名人挑戦者と2名の降級者が確定する可能性が高い（既に挑戦者や陥落者が決まっていることもある）ことや、大山康晴・中原誠など現役晩年の名人経験者の陥落がかかっている場合は「負けたら引退か」という状況になることもあるため、プロ棋士をはじめとする将棋界からの注目が高くなる。当日はNHK BSプレミアム（2011年まではNHK衛星第2テレビジョン<BS2>）で中継が行われていたが、2013年はスカパー!の囲碁・将棋チャンネル、BSスカパー!、スカチャンに移譲して、全対局の完全ノーカット実況が実施された。
基本的に最終局は通常の対局同様に東京・将棋会館で行われるのが普通だが、2014年・2018年には東京を離れ、静岡市の浮月楼で対局が実施されたことがあり、その際は特に「名人戦第0局」という別称が冠せられた。
