イエスタデイ
「イエスタデイ 」 （"Yesterday"）はイギリスのロックバンド・ビートルズの楽曲。
1965年8月6日（金）に発売された5枚目のイギリス盤公式オリジナル・アルバム『4人はアイドル』(B面6曲目)に収録されている。名義はレノン=マッカートニーだがポール・マッカートニーが単独で作詞作曲。リード・ヴォーカルはポール。
弦楽四重奏をバックにしたアコースティック・バラードをビートルズ名義で初めて発売した曲であり、数あるビートルズ・ナンバーの中でも人気の高い作品のひとつである。世界中のミュージシャンに数多くカヴァーされており、ビートルズ活動時点で既に1,000を超えるカヴァー・ヴァージョンが存在し正確なカバー数は把握困難である。「世界で最も多くカヴァーされた曲」としてギネス・ワールド・レコーズに認定されている。BMI調べによる「20世紀にアメリカのテレビやラジオで最もオンエアされた100曲」のランキングでは、700万回以上のオンエアで3位にランクインされた。英国BBC4が2012年に放送したドキュメンタリー番組 「ザ・リッチエスト・ソングス・イン・ザ・ワールド」にて音楽史上最も稼いだ10曲を選出しイエスタデイは第4位にランクしている。
1999年の英国BBCラジオ2の世論調査において20世紀最高のベストソングにランク。翌2000年にローリングストーンとMTV共同のグレイテスト・ポップソング100において第1位にランク。
また、ローリング・ストーンの選ぶオールタイム・グレイテスト・ソング500では13位にランクされている。「ロックバンドがスリーコードやロックンロールのメロディにとらわれない作曲を行なった」「ロックバンドがストリングスを使用した」と評価される。ビートルズは、この試みの走りとなり、次第にアーティスト集団として見られるようになっていった。この曲は、現在では「ヘイ・ジュード」と共に主に日本の中学校・高等学校の音楽の教科書に採用され教材になっている。
本作についてジョン・レノンは「そうね。『イエスタデイ』のことは誰でも知ってるんじゃない。『イエスタデイ』ではぼくもさんざん誉められたな。もちろん、あれはポールの歌で、ポールの秘蔵っ子さ。よくできてるよ。ビューティフルだよ。でもぼくが作っときゃよかったとは、1度も思ったことはないね」と語った。
ポールは「睡眠中に夢の中でメロディが浮かんだので急いでコードを探してスタジオで完成させた。作ろうと思って出来るメロディじゃないよ。あまりに自然に浮かんできたものだから誰かの曲のメロディなんじゃないかと思って皆に聞かせて回ったけど誰もこのメロディを知らないみたいだったから、僕のオリジナル曲だと認識した」と述べている。
睡眠中（朝食前）にメロディが浮かんだので朝食のイメージから作曲当初に書いた "Scrambled Eggs,oh my baby how I love your legs?" （歌詞の一節を採って曲名は"Scrambled Eggs"）という歌詞を約2週間後に"Yesterday,all my troubles seemed so far away" などと書き直し歌詞の一節を採って曲名を "Yesterday" とした（※ポールは歌詞の一節を採って曲名にする場合がほとんどである）。歌詞の内容から「自分の元を黙って離れて行った恋人を歌った曲」と解釈されていたがポールは2001年に「僕が14歳の時に乳癌で死去した母への想いを歌った曲」と発言。因みにポールの母であるメアリー・パトリシア・モーヒン（1909年9月29日-1956年10月31日）は「子供達が大きくなるのを見たかったわ」と言い残し満47歳で死去している。
弦楽四重奏のアレンジは、プロデューサーのジョージ・マーティンによるものである。ポールは最初「ストリングスのアレンジをマントヴァーニみたいなことはお断りだ」と述べていたが「ではカルテットでどうか?」というマーティンの提案を受容して完成させた。2度目のサビで第1フレーズと第2フレーズの間にチェロが「ミーソーファミ」と奏するアレンジと、第3コーラスでヴァイオリンが非常に高い持続音を奏するアレンジはポールのアイデアである。アコースティック・ギターとヴォーカルを担当したポール以外、他のビートルズのメンバー3人はレコーディングに参加していない。ポールは、ギターのチューニングを全弦1音下げでレコーディング。2テイク録音され第2テイクが採用された。
レコーディングで共演した弦楽四重奏団は既成のカルテットではなく臨時編成によるものでメンバーは以下の通りである。
この曲がコンサートで演奏される時には、ビートルズ時代はメンバー全員で演奏されるバンド形式のアレンジが行われ、ポールは通常通りヴォーカルとベースを担当し（但しポールは通常ベースを弾く時はピック弾きだが、この曲では指弾きでベースを演奏している。またスタジオ音源でポールが弾いたギター部分はジョン・レノンが演奏し、ジョージ・ハリスンはストリングスの部分をギターで演奏した）、稀にオルガンで伴奏することもあった（1966年の日本公演ではベースを演奏した）。スタジオ・ヴァージョンがギターが一音下げのチューニングになっているので、コンサートでは逆に一音上げでの演奏になっている（但し、日本公演では6月30日のみ半音下げのチューニングだったため、半音上げでの演奏になっている）。レコードに倣ってポールがひとりでアコースティック・ギターで弾き語りしたこともあり、その場合はストリングスの演奏（テープ再生か生演奏）に合わせて演奏することが多かった。ウイングス時代は一人でエレアコ（オベーションが多かった）を演奏し、ストリングス部分はサポートのホーン隊が演奏した。ウイングス解散後のコンサートでもギターを一人で演奏しているがストリングスはキーボードで演奏されている。
1966年6月30日（木）から7月2日（土）までの日本武道館公演において、ポールが「イエスタデイ」を歌いだすと、それまでの観客の歓声が急に止んだ。ビートルズの公演では異例なことで、ジョンも「クラシックコンサートのステージに急に立ったみたいで、緊張した」と述べている。ポールも「日本のファンはマナーを守って僕らの曲を聴いてくれるので好感が持てる。親日家になったきっかけだ」と述べている（但し、これは日本だけの現象ではなかったようで、イギリスやアメリカ等の他の国でのテレビ出演時にも、ポールが「イエスタディ」の演奏を始めると観客の声が全く無くなり、静かに聞いている映像が複数残されている）。
アントニオ・カルロス・ジョビンは生前「『イエスタデイ』に次ぐヒット記録を『イパネマの娘』が達成した」と聞くと「ビートルズは4人だが僕は1人なんだよ」と笑って答えていたという。もっとも、『イパネマの娘』がジョビンとヴィニシウス・ヂ・モライスは共作だが『イエスタデイ』はポール単独の作詞・作曲であり録音においてもポールのギター弾き語りに弦楽四重奏を合わせている。よって名義はビートルズだが事実上ポールのソロ・ナンバーかつポールの個人的な歌なのでA面ではなくB面に収録されている。
ポールのソロ・コンサートでは主にアンコールで演奏されており、90年代のツアーではアルバレズ・ヤイリやタカミネのエレアコを使用していたが、2002年のツアーからは、この曲のレコーディングで実際に使用したエピフォン・テキサンを使って演奏している。2013年の日本公演では「福島の被災者に捧げたい」と前置きし歌っている。2015年の日本公演では、それまで貼られていたウイングスのロゴステッカーに加えて、もう一枚別のステッカーを貼っていた（どのような物かは不明）。
ポールは、本作をそのキャリアを通じて、ライヴの定番としている。近年では、ポールと一緒に観客が大合唱する様子が見られる。2001年頃のインタヴューで「いつもいつも『イエスタデイ』を求められて嫌にならないか？」と質問され「例えばローリング・ストーンズのコンサートに行って『サティスファクション』が演奏されなかったら『カネ返せ！』と思うよね？」と回答している。
後にポール率いるウイングスのアルバム『ワイルド・ライフ』にイントロ・コード進行がイエスタデイと同じアンサー・ソング「トゥモロウ」（Tomorrow）を収録している。
モノラル・ミックスはステレオ・ヴァージョンに比較し全体的にエコーが抑えられているが、1番の"something wrong, now I long"の箇所にのみステレオ・ヴァージョン以上に深いエコーがかけられている。
サビの部分でビートルズ得意のダブル・トラック風に聴こえるが、スタジオ内のモニター用スピーカーからの音でダブル・トラックではない。1987年のCD化の際にリミックスされ、ポールのヴォーカルとギター、ストリングスの演奏を完全に左右に振り分けた。
「イエスタデイ」のシングル盤は1965年9月13日にアメリカで発売された。本作は英国では8月6日にアルバム『4人はアイドル』において発表済みではあったが、米国キャピトル編集盤 『ヘルプ（四人はアイドル）』（1965年8月13日発売）には「イエスタデイ」は収録されなかった。そのため米国では新曲扱いのシングル盤となっていた。ビルボード4週連続1位、キャッシュボックス誌では3週連続第1位を獲得。アメリカでは100万枚以上の販売を記録している。B面は「アクト・ナチュラリー」。日本でもアメリカと同じカップリングのシングル盤は販売されたがA面は「アクト・ナチュラリー」。
イギリスではビートルズの活動中にはシングル・カットはなされなかった。ただし4曲入りEP『イエスタデイ』においてカット発売され、他国への輸出専用盤として「ディジー・ミス・リジー／イエスタデイ」のシングル盤が製造されている。ビートルズ解散後の1976年3月8日、「恋する二人」をB面にして英国内販売用にもシングル・カットされた。なお日本ではこちらのシングル盤も販売されている。
イギリスでは、マット・モンローのヴァージョンが全英8位、マリアンヌ・フェイスフルのヴァージョンが全英36位をそれぞれ記録している。1967年には、レイ・チャールズのヴァージョンもシングル販売され、ビルボード誌では最高第25位、全英最高第44位をそれぞれ記録している。
その他、エルヴィス・プレスリーやフランク・シナトラ、スプリームス、ボブ・ディラン、マーヴィン・ゲイ、マイケル・ボルトン、ケイティ・ペリーなど、音楽ジャンルを問わず今でもカバーされ続けている。
