通信
通信（つうしん）とは、情報の伝達を意味する言葉である。有史以前から徐々に発展し、近代における様々なそして急激な技術的発展によって、より多様で利便性の高い、大衆的なものに発展してきた。
現代社会では、郵便のほか、一般的に電気通信の意味で通信という場合が多い。
狭義の通信は、特定の相手とのやりとりである。広義の通信には、放送を含む。これは、技術的には放送が通信の一形態であることによる。
なお、近年ではCS放送やインターネット放送、IP放送のように（狭義の）通信のための設備を使い放送が行われることも多く、通信と放送の境界が曖昧になりつつある。
人間による伝言では、伝達される情報に誤りが混入する場合が多く、情報の誤りが増大して伝わり遠隔地で誤解を招く様子は伝言ゲームと呼ばれる。
また、2000年代後半以降、TwitterやmixiやFacebookなどのソーシャルメディアが台頭したことによって、デマも広がりやすくなっている。
情報の移動という現象という意味で、通信は広義の意味での交通に含まれる（人や物の移動を運輸、情報の移動を通信と呼び、運輸と通信を両方を含むのが本来の交通である）。なお、郵便は情報の移動という意味で通信であり、信書の輸送という意味では運輸であると言える。
通信に掛かった費用、又は簿記で通信を処理する勘定科目のこと。電話料金等は、銀行振替日か請求書の日付で継続的に計上する。
請求書の日付で計上する場合は、発生主義の観点から未払金とする。
