CID (文字コード)
CIDは、アドビ社のCIDフォントが内蔵するすべての文字（文字コレクション）を識別するため、文字ごとに振られる一連の番号。
文字コレクションは言語ごとに定義され、その言語の主要な文字集合をサポートするために必要な文字をすべて含む。文字コレクションには「登録者-配列（-追補番号）」の形式で名前が付けられる。たとえばアドビ社が定めた日本語の表記に使われる文字コレクションの名称はAdobe-Japan1である。
Adobe-Japan1は、JIS X 0208やISO/IEC 10646(≒Unicode)などの公的な文字コード規格では（異体字セレクタを使わない限り）同じコードが与えられている異体字の字形1つ1つに別々のCIDを割り当てている。実際のOS・アプリケーションとのやりとりは通常フォントに内蔵されている CMAPテーブル（CIDとUnicodeを相互に関連付けた対応表）を参照して行われるが、Acrobat・InDesign（いずれもアドビシステムズ社製品）・日本語LaTeX（フリーソフト）などのソフトはCID番号を直接利用することがある。
Adobe-Japan1の追補ごとの詳細は以下の通り。
Adobe-Japan1-4 と Adobe-Japan1-5 の間に Apple が Mac OS X (10.1) で JIS X 0213 文字を拡張した Apple Publishing Glyph Set(APGS) もあるが、Adobe-Japan1-5 と同じものということになっている（実際にはAdobe-Japan1-5との間には僅かに違いがある）。
古いものでAdobe-Japan2もある。Adobe-Japan2-0はJIS X 0212に相当するが、Adobe-Japan1-6に統合され廃止された。
Adobe-GB1（簡体字中国語）・Adobe-CNS1（繁体字中国語）・Adobe-Korea1（朝鮮語）など日本語以外のCJK圏で使われる文字コレクションもあるが、Adobe-Japan1以外はおおむね公的な文字コード規格の文字をそのまま含んでいるだけであるため、Adobe-Japan1に比べると、さほど注目されていない（最新版はそれぞれAdobe-GB1-5（30,284グリフ）・Adobe-CNS1-6（19,156グリフ）・Adobe-Korea1-2（18,352グリフ））。
