しなの鉄道線
しなの鉄道線（しなのてつどうせん）は、長野県北佐久郡軽井沢町の軽井沢駅から長野県長野市の篠ノ井駅までを結ぶしなの鉄道の鉄道路線である。
元は国有鉄道（官設鉄道・鉄道院・鉄道省・日本国有鉄道）、国鉄分割民営化後は東日本旅客鉄道（JR東日本）の信越本線の一部で、1997年（平成9年）10月1日に北陸新幹線高崎駅 - 長野駅間（2015年3月14日の金沢延伸前は長野新幹線と通称）が開業した際に、JR東日本からしなの鉄道に経営分離された区間である。
線内の営業列車は普通・快速列車のみとなっている。人件費削減のため、しなの鉄道の115系にワンマン対応の工事を施した上で一部列車ではワンマン運転を行っている。ワンマン運転は、運賃を車内で収受せず（駅で運賃を収受する）、運転士がドアの開閉、自動放送のみを行う都市型を採用している。2004年（平成16年）1月から軽井沢 - 小諸間で開始されたのを皮切りに順次拡大され、2013年（平成25年）3月16日からは一部列車をのぞいて、長野までがワンマン運転区間となっている。
おおむね1時間に1 - 2本程度運行されている。しなの鉄道線全区間を運行する軽井沢駅 - 篠ノ井駅 - 信越本線長野駅間の列車のほか、軽井沢駅 - 小諸駅間および小諸駅・上田駅・戸倉駅 - 信越本線長野駅間の区間運転列車がある。篠ノ井駅で折り返す列車の設定はなく、戸倉駅以北へ向かう列車はすべて信越本線長野駅までそのまま直通し、しなの鉄道の乗務員がJR線内も通しで乗務する。かつては小諸駅 - 長野駅間の一部列車にJR東日本所属の115系電車が使用されたが、この場合もしなの鉄道の乗務員がJR線からしなの鉄道線を通しで乗務していた。
北しなの線との間では、小諸駅と妙高高原駅との間を長野駅で列車番号を変えて直通する列車が下り2本・上り1本設定されている。
2010年（平成22年）8月から沿線自治体などからなる「しなの鉄道活性化協議会」により、沿線自治体や国からの補助金を活用して、軽井沢駅 - 小諸駅間において列車増発（上下計13本のち14本）の実証運行が開始され、軽井沢駅での長野新幹線との接続改善等が図られた。2011年（平成23年）度末で国からの補助金は終了したものの、当該区間の輸送密度の向上に一定程度効果があったとして、2012年（平成24年）度以降も沿線自治体の補助金で増発の実証運行は継続されている。
快速列車は2017年（平成29年）3月改正時点で、下り列車は軽井沢発長野行きが2本、上り列車は長野発上田行きが1本（土休日運休）、長野発小諸行きが1本運転されている。停車駅は#駅一覧を参照。
これとは別に、いわゆる通勤ライナー的性格の列車として、上田駅 - 長野駅間をノンストップとしているものがあり、朝に小諸発長野行きの「しなのサンライズ」が1本、夕方以降に長野発上田行きの「しなのサンセット」が2本（土曜・休日は1本のみ）運転されている。
このほか、2014年（平成26年）7月11日から土曜・休日中心に観光列車「ろくもん」が軽井沢駅 - 長野駅間で下り2本・上り1本運転されている。
坂城駅に隣接する油槽所への貨物列車が、平日に篠ノ井 - 坂城間に3往復（1往復は臨時列車）運行されている。JR貨物は西上田駅まで事業免許を有しているものの、2014年（平成26年）3月改正時点では西上田駅発着の定期貨物列車は設定されていない。
2008年（平成20年）3月までは、塩尻機関区篠ノ井派出の電気機関車EF64形0番台の牽引で運行されていたが、3月改正以降は高崎機関区のEH200形およびEF64形1000番台（同形式については2010年（平成22年）3月改正以降愛知機関区所属）の牽引に変更された。
2012年（平成24年）3月17日のダイヤ改正に伴い、長野駅 - 軽井沢駅間の直通列車が増やされた際にしなの鉄道所属の115系を使用した愛称付きの快速列車「快速軽井沢号」が1往復運行されるようになった。
停車駅は長野駅・川中島駅・篠ノ井駅・屋代駅・戸倉駅・坂城駅・上田駅・大屋駅・田中駅・小諸駅・御代田駅・信濃追分駅・中軽井沢駅・軽井沢駅であった。
しかし、 2014年（平成26年）3月15日のダイヤ改正で上りの1本が小諸駅乗換の普通列車となり、下りの1本も愛称なしの快速列車として運行されるようになったため、「軽井沢号」の愛称は廃止された。 
以下に示す車両は共に電車である。
しなの鉄道線の近年の輸送実績を下表に記す。
表中、輸送人員の単位は万人。輸送人員は年度での値。表中、最高値を赤色で、最高値を記録した年度以降の最低値を青色で、最高値を記録した年度以前の最低値を緑色で表記している。
鉄道統計年報（国土交通省鉄道局監修）より抜粋
しなの鉄道線の近年の収入実績を下表に記す。
表中、収入の単位は千円。数値は年度での値。表中、最高値を赤色で、最高値を記録した年度以降の最低値を青色で、最高値を記録した年度以前の最低値を緑色で表記している。
鉄道統計年報（国土交通省鉄道局監修）より抜粋
篠ノ井駅を経由するすべての列車がJR信越本線長野駅まで乗り入れる。そのため、JR信越本線篠ノ井駅 - 長野駅間も併記している。
しなの鉄道としては自動改札機は未導入だが、乗り入れ先であるJR東日本が篠ノ井駅と長野駅に導入しているため、乗車券は磁気券で発行される。
