麻宮騎亜
麻宮 騎亜（あさみや きあ、1963年3月9日 - ）は、日本の漫画家、アニメーター。本名及びアニメーターでの名義は菊池 通隆（きくち みちたか）。岩手県北上市出身。
『宇宙戦艦ヤマト』でアニメファンになり、東京デザイナー学院アニメ科（現東京ネットウエイブ）を卒業。菊池名義でのアニメーターを経て、1987年に『コンプティーク』（角川書店）に掲載された『神星記ヴァグランツ』で、漫画家としてデビューする。ペンネームの由来は、菊池がファンであった斉藤由貴が演じる麻宮サキから。
アニメーターの菊池通隆とは長らく別人ということになっていたが、後年には同一人物であることを認めた。また、菊池とは別人とするため、麻宮騎亜の誕生日を1963年1月28日としていた。あとがき（『サイレントメビウス』では「プロダクションノート」）やコメント欄に描く自画像は、麻宮名義の際は顔の部分が「Now Printing」と書かれたボード、菊池名義の際はエビの握り寿司になっている。
2000年以降、菊池名義での仕事はほぼ皆無となっていたが、2012年には『宇宙戦艦ヤマト2199』で原画へ復帰している。同作品ではテレビ放送版エンディング（第9話-第17話）のレイアウト構成も担当している。そちらは漫画家としての参加のため、麻宮名義である。
※全て菊池通隆名義（一部きくち通隆、きくちみちたか名義あり）。
