山口県
山口県（やまぐちけん）は日本の県の一つで、本州最西端に位置する。中国地方を構成する五県のうちの一つで、九州地方との連接点の地域である。県庁所在地は山口市。
中国地方を構成する県（中国五県）の一つで、県土の大半は山陽地方に含まれ、北部の萩市・長門市が山陰地方の西端に当たるとされる。県庁所在地は県央部の山口市であるが、下関市は経済規模で山口市をしのぐ。また、下関市・宇部市などの県西部は経済面などで福岡県地域との繋がりが密接であり、岩国市などの県東部は広島県地域との繋がりが密接である（詳細は後述）。
令制国の長門国と周防国に相当するので、防長（ぼうちょう）という別名を持つ。周防国と長門国は後に毛利氏によって統治され、江戸時代には併せて長州藩と称していたことから、長州（ちょうしゅう）と呼ばれることもある。また、「西の京都」と言う意味から山口市付近は西の京（にしのきょう）＝西京（さいきょう）とも呼ばれる。
県魚に指定されている下関市のふぐは日本一の市場取扱量を占める。地元や周辺地域では、主に取扱業者やマスコミなどが縁起を担いでフグとは呼ばず「ふく」と呼ぶ（ふぐが「不遇」に繋がり、ふくが「福」に繋がるためとされている）呼び方を定着させようとしている（下関とふく参照）。
東側を除く三方を海に囲まれ、その中央部を中国山地が横断している。周辺海域は瀬戸内海（広島湾・伊予灘・周防灘）と日本海（響灘）、それらを結ぶ関門海峡からなる。
中国山地に水源を発する河川として、一級水系の佐波川および小瀬川、二級水系の錦川、椹野川、厚東川、木屋川および阿武川等がある。
本州の西端であり、外海と内海の両方に面する・東西に長いという地理的条件上、同じ県内でも気候には大きな違いが見られ、特に沿岸部と内陸部の平均気温・積雪量の差が大きい。
下関地方気象台は福岡管区気象台の管轄であり、山口県は気象庁の予報区分では「九州北部地方（山口県含む）」として九州北部とひとまとめに扱われる。
以下は、実際の気候の実態に即して考えた地域区分であり、気象庁が定めた一次・二次細分区域とは異なる点に留意。
県内全般に、梅雨期は広島県と同様に梅雨前線と暖湿流の影響で大雨となりやすい上、急傾斜地崩壊危険箇所等の数も広島県に次いで全都道府県で2位 であり、表層に堆積した真砂土による土砂災害が発生しやすく、近年でも平成21年7月中国・九州北部豪雨や平成25年7月28日の島根県と山口県の大雨で被害を受けている地域がある。
上記のように、同じ県内でも地域ごとの気象傾向に差があることもあり、天気予報を発表する際の一次細分区域は「西部」「中部」「東部」「北部」の4つに設定されている（元々は「東部」「西部」「北部」の3区分だった）。2003年（平成15年）3月3日には気象に関する注警報・警報発表区域の細分化（二次細分区域の設定）が行われ、県内が7区域「西部」（豊田 / 下関・宇部）、「中部」（山口・防府 / 周南・北玖珂）、「東部」、「北部」（長門 / 萩・美祢）に細分化された。2007年（平成19年）3月1日には市町村合併を反映する形で二次細分区域が再編され、二次細分区域が8区域に再設定されている。
長らく県内の有人観測点は山口測候所・下関地方気象台の2箇所であったが、山口測候所は2010年10月1日を持って廃止され、現在は下関地方気象台のみとなっている。
名目上は中国地方に分類される山口県であるが、一部行政（特に下関市）が九州地方に組み込まれることもあり、複雑化している。
衆議院比例区（中国ブロック）、国土交通省中国地方整備局（下関の港湾空港部を除く）、中国運輸局、NHK（中国）、ゆうちょ銀行中国エリア、NTTドコモ（エヌ・ティ・ティ・ドコモ中国）、全国高等学校総合体育大会＜インターハイ＞（中国大会）、選抜高等学校野球大会（中国・四国ブロック）、第6管区海上保安本部（岩国から防府までの周防灘）
気象区分（山口県を含む九州北部。山口県の気象状況を発表する下関地方気象台が福岡管区気象台の管轄になるため）、国土交通省九州地方整備局（下関の港湾空港部）、第7管区海上保安本部（萩から下関までの日本海・響灘と、下関から宇部までの周防灘）
九州経済連合会は2006年に改称する以前には「九州・山口経済連合会」と称しており、改称後も下関市を中心に山口県に本社を置く企業・法人18社が加盟している。
このほか、シーモール下関の核テナントの一つであった「ダイエー下関店」は九州地区の管轄であったため、県内他店舗が軒並み閉鎖される中でも閉店を免れていたが、2010年9月20日に閉店した。
地形は、県中央部が山地で沿岸・山あいに小規模な平野や盆地が分散している。海岸線は臨海工業が立地して、それぞれの工場地区ごとに労働力を引き寄せた。また、幹線交通網である国道2号や山陽本線も海岸線沿いに走っているため、物流・内陸工業の面でも労働力を引き寄せた。このような産業構造と分布をしているため、特定地域への人口・物流・資本・情報の一極集中は発生せず、多極分散型の地域構造となっている。
県庁所在地である山口市の県内他地域に対する求心力が低いこともあって、同市など県央地域よりも県外の地域との交流が深い自治体もある。県西部の下関市は福岡県北九州市とともに関門都市圏の核都市となっており、宇部市、山陽小野田市、美祢市などが同都市圏に含まれるほか、県東部の岩国市、和木町などは広島県広島市を核都市とする広島都市圏に含まれる。また、萩市の江崎・小川地区（旧・田万川町）や須佐・弥富地区（旧須佐町）などは島根県益田市との結び付きが強く、益田都市圏に含まれる。
地域圏にはいくつかの区分方法が考えられるが、一例として山口県による 8つの広域都市圏 がある。下関広域都市圏と長門広域都市圏は、広域都市圏内で合併が進み、圏内1市となった。以下に記載する人口は、現在。なお、山口県の総人口は人。
基礎自治体は、以下の13市・4郡・6町がある。山口県では、町はすべて「ちょう」と読む。村（「そん」と読む）は2006年（平成18年）3月20日の本郷村の合併に伴って消滅している。
2003年（平成15年）4月1日時点で存在し、平成の大合併により廃止された市町村は以下の通り。
廃藩置県の際、県庁が置かれた山口町（現・山口市）の町名がそのまま県名に採用された。「山口」という地名は、阿武郡にある「山の入り口」に由来する。。
衆議院の小選挙区が4。参議院では、全県で1区を構成する。
長州藩は薩摩藩とともに明治維新を主導し、両藩の出身者は明治新政府の枢要な地位に就いた。薩摩が西南戦争で大打撃を受け多数の人材を失ったのに対し、総帥・木戸孝允亡き後の世代交代も順調で、明治時代を通じて形成された長州閥と呼ばれる政治的人脈は山口県出身の有力政治家を輩出し続ける土壌となった。その結果、山口県は大日本帝国憲法と日本国憲法の両方の時代を通じて最も多くの首相（9人）を輩出する都道府県となった。こうした背景から、山口県は「大臣、大将を目指せ」という教育を施すような風土を持ち、政治色が強い土地柄となっている。選挙では概して保守系勢力（自由民主党）が強い支持を集める傾向があり、いわゆる保守王国の代表（とりわけ山口4区は全国屈指の無風選挙区）。一方で、革新系の政治指導者も少なからず山口県から輩出しており（山口2区は典型）、2010年（平成22年）に首相に就いた菅直人（16歳まで宇部市在住）は非保守系（非自民党系）では初の山口県出生の総理大臣となった（菅は東京選挙区から出馬している）。
戦後における山口県出身の有力政治家として、首相経験者では岸信介・佐藤栄作兄弟と安倍晋三、自民党総裁選出馬経験者では安倍晋太郎（元外務大臣で安倍晋三の実父）、林義郎（元大蔵大臣）、高村正彦（元外務大臣）、閣僚経験者では田中龍夫（初代山口県知事、元通産大臣）、佐藤信二（元運輸大臣で佐藤栄作次男）、河村建夫（元文部科学大臣、元内閣官房長官）、吹田愰（元自治大臣）、そのほかの国会議員経験者では重宗雄三（元参議院議長）、徳永正利（元参議院議長）、野坂参三（元日本共産党議長）、宮本顕治（元日本共産党議長）などがいる。
ただし、これらの人物が全て山口県の選挙区からの選出議員というわけではなく、参議院の全国区・比例区で選出された者（重宗・徳永・宮本）や、上京後に東京都の選挙区から選出された者（菅・野坂）、逆に東京生まれながら山口県の選挙区から選出された者（安倍晋三）もいる。
山陽地方に当たる瀬戸内海側は、重化学コンビナートを中心とした工業と、高速道路網などを生かした流通業などが発展しており、瀬戸内工業地域の一角を成す。一方で、山陰地方に当たる日本海側は、農業・漁業などの第一次産業と観光業などのサービス産業が中心である。
かつては宇部・美祢で鉱業が盛んであり、宇部炭鉱 （宇部市） や大嶺炭鉱 （美祢市） で無煙炭を中心とした石炭が採掘されていた。いずれも現在は閉山しているが、県西部 （宇部市・山陽小野田市など） の重化学工業地域は元々この炭鉱を背景としている。現在美祢地区では石炭に代わって石灰石の採掘が行われており、セメントの製造企業が集中している。一方、周南・岩国などの東部では太平洋戦争当時の海軍燃料廠などに由来する石油精製コンビナートを展開、ソーダなど化学系の製品製造を主とする工業地域を形成している。
経済圏は県内各地域に分散しているが、下関市、宇部市、山口市 （特に旧小郡町） 、周南市 （特に旧徳山市）、岩国市などにそれぞれ地域の中心都市としてある程度の集積がなされている。山口県全体でみると、多くの金融機関が拠点を置く下関市での集積が顕著であり、地方金融グループである山口フィナンシャルグループ（傘下に山口銀行、もみじ銀行、北九州銀行）、山口県中西部と島根県の一部を営業エリアとする西中国信用金庫 （下関、吉南、宇部、津和野の4信金合併で誕生）が下関市に本店を置き、また、日本銀行が山口県唯一の支店を同市に置く。近年の経済停滞によって多くの金融機関が下関市から撤退したものの、現在においても金融機関の集積地たる地位は健在であり、多くの銀行・証券・保険会社が同市に支社・支店を開設している。また、一般紙「山口新聞」や日本最大の水産業界紙「みなと新聞」（全国紙）を編集・発行するみなと山口合同新聞社の本社も同市に置かれている。
このほか、かつての財閥の一つである日産コンツェルンの創業者たち（鮎川義介・久原房之助ら）は山口県出身であり、日産コンツェルンの流れをくむ複数の企業の生産拠点が山口県に残っている。
1963年（昭和38年）の山口国体開催にあたり、県管理道路（県道と一部の国道）のガードレールを特産の夏みかんにちなんだ黄色にしようということになった。それ以来県道のガードレールには黄色いものが使われている。
かつては下関市の彦島荒田港と北九州市小倉北区の日明港を関門海峡フェリーが結んでいた。
岩国、柳井、周南、山口・防府、萩、宇部・小野田、長門、下関の8つの二次医療圏が設定されている。
山口県内における三次救急指定医療機関としては、以下の4つがある。
なお、萩医療圏と長門医療圏の全域では、これら4機関への自動車での移動が1時間を越えるため、医療体制や交通網の整備が課題となっている。
大学は、国立大学法人の山口大学が山口市と宇部市にキャンパスを置く。公立大学は下関市立大学（下関市）、山口県立大学（山口市）、山陽小野田市立山口東京理科大学（山陽小野田市）の3校、私立大学は宇部フロンティア大学（宇部市）、東亜大学（下関市）、徳山大学（周南市）、梅光学院大学（下関市）、山口福祉文化大学（萩市）、山口学芸大学（山口市）6校ある。
高等専門学校は、徳山工業高等専門学校（周南市）、宇部工業高等専門学校（宇部市）、大島商船高等専門学校（周防大島町）の3校。また、中等教育学校として山口県立下関中等教育学校が設置されている。
文部科学省所管外の教育施設下関市に水産大学校（農林水産省所管、国立研究開発法人水産研究・教育機構法に基づく省庁大学校）が設置されている。
読売・朝日・毎日の各新聞は西部本社（読売は福岡市、朝日・毎日は北九州市に立地）、日経は西部支社（福岡市に立地）、産経は西部本部（福岡市に立地）の管轄となっている。産経新聞は1997年（平成9年）頃から発売を休止していたが、産経新聞社九州・山口本部（現・産経新聞西部本部）発足に伴い2009年（平成21年）10月1日付より山口県での発行を再開した。印刷は佐賀県鳥栖市の毎日新聞社工場に委託している。
山口県で販売している全国紙は以下の通り。
山口県全域を発行エリアとする地方紙は、山口新聞（下関市、日刊、みなと山口合同新聞社発行）がある。中国新聞（広島市）は周南市に防長本社を置き、山口県内でも中国新聞 山口として販売している。かつては西日本新聞（福岡市）も県西部地域で販売していたが、2009年（平成21年）3月31日をもって山口県での販売を停止し、山口市と下関市にあった支局も撤退した。
県内特定地域を発行エリアとする主な地方紙は以下の通り。
デイリースポーツ（大阪・神戸本社管轄の広島支社のエリア）を除き、西部本社の販売エリアである。なお、日刊スポーツは2010年（平成22年）4月に防府市以東の管轄が大阪本社版に変更された。そのこともあって、県内で販売されるスポーツ新聞は福岡ソフトバンクホークスやアビスパ福岡などの福岡県に本拠地を置く話題が多い（デイリーに関しては阪神タイガースあるいは広島東洋カープまたはサンフレッチェ広島などの広島を本拠地とするもの）。前述通り産経新聞は発行を再開したもののサンケイスポーツは発売されていない。また、かつては西日本スポーツも発売されていたが、西日本新聞の山口県撤退と同時に山口県内での発売から撤退した。
フジとゲンダイは大阪本社版の早刷りのものをごく一部の駅売りスタンドで発売するのみ。なお、九州スポーツは東京スポーツ系列の新聞であるが、朝刊で扱われているため夕刊紙ではない。
山口県にはFNN/FNS系及びTXN系列局が存在しない。同県のFNN系列局による報道取材は西部と北部はテレビ西日本（TNC）、東部はテレビ新広島（TSS）が担当している。場合により、北部は山陰中央テレビジョン放送（TSK）が担当する場合もある。
山口県内にはFNN・TXNの系列局は存在しない。（tssやTNCでは、山口県の視聴者もいることから、ローカルニュース番組で山口県に関する話題を一部取り上げている
その一方で、ケーブルテレビの普及率が比較的高く、特に県央部および宇部・美祢地域をエリアに持つ山口ケーブルビジョンではエリア内の加入率を75%以上と公表しており、。
週刊TVガイド・ザテレビジョン等のテレビ専門誌では、県東部で「広島・島根・鳥取・山口東版」（山口県域局と広島県域局・鳥取県・島根県の番組表を収録）を、県西部で「福岡・佐賀・山口西版」（山口県域局と福岡県域局・佐賀県域局の番組表を収録）をそれぞれ発行・発売しており、同じ雑誌でありながら同一県内で2種類の冊子を発行している。
衛星通信についても、山口県はインテルサットのインド洋経由の欧州向け、太平洋経由の米国向けの両方向への通信が可能な位置にあり、KDDI山口衛星通信センターが山口市にある。当センターではインテルサット・インマルサットのサービスをしているが、その他、スカパーJSATが SUPERBIRD の地上局（山口ネットワーク管制センター）、自治体衛星通信機構の地上局（山口管制局）も立地している。後者については、全国瞬時警報システムなど最重要ミッションを運用している。
カッコ後ろの「JW」は J-WAVE から、「MB」は Music bird からの番組配信あり（無印は自社製作中心）。
県域の方言は「山口弁」に区分されるが、地域ごとに大きな差異が見られる。
経済産業大臣指定伝統的工芸品は以下の通り。
サッカーチームはレノファ山口FC、FCバレイン下関、FC宇部ヤーマン等がある。かつては永大産業サッカー部が熊毛郡平生町に本拠地を置いていた。
野球チームは広島東洋カープ2軍が岩国市の広島東洋カープ由宇練習場を本拠地としている。また、横浜DeNAベイスターズは球団発足当時、下関市の下関市営球場に本拠地を置いていた。
陸上競技では、全日本実業団ハーフマラソン（山口市・毎年2月）、下関海響マラソン（下関市・毎年11月）、防府読売マラソン（防府市・毎年12月）等のマラソン大会が開催されているほか、全国持ち回り開催の全国中学校駅伝大会が山口市で開催されたことがある。かつてはカネボウ陸上競技部が防府市に本拠地を置いていた。
公営競技は、防府競輪場（防府市）、徳山競艇場（周南市）、下関競艇場（下関市）、山陽オートレース場（山陽小野田市）がある。
温泉は、湯田温泉、川棚温泉、湯本温泉、俵山温泉など、51泉ある。そのうち、25泉は放射能泉系、9泉は単純温泉系、13泉は塩化物泉系、残り3泉はその他の泉質である。
有形文化財建造物としては、萩市の松下村塾、萩反射炉、萩城下町、大板山たたら製鉄遺跡、恵美須ヶ鼻造船所跡が世界遺産に登録（「明治日本の産業革命遺産 製鉄・製鋼、造船、石炭産業」の構成資産として）、下関市の功山寺仏殿と住吉神社本殿、山口市の瑠璃光寺五重塔が国宝に指定、萩市の堀内地区・平安古地区・浜崎地区・佐々並市地区、柳井市の古市金屋地区が重要伝統的建造物群保存地区として選定されている。
