国立競技場
日本における国立競技場（こくりつきょうぎじょう）は、独立行政法人日本スポーツ振興センター（JSC）が管理運営する国立霞ヶ丘競技場・国立代々木競技場・国立西が丘競技場（現味の素フィールド・西が丘）の総称、ならびに1958年から1986年までこれを管理・運営していた特殊法人である。特殊法人の国立競技場は1986年に日本学校保健会と合併して日本体育・学校保健センターが新たに設立され、現在の日本スポーツ振興センターの前身となった。
なお、一般に「国立競技場」と呼称する場合は、国立霞ヶ丘陸上競技場を指すことが非常に多い。
国立競技場は1964年の東京オリンピックの競技会場として建設された。現在でも各国立競技場にはオリンピックマークと"Tokyo 1964" を合わせたエンブレムが残っており、東京オリンピックの会場であったことを偲ばせている。国立競技場で開催された競技は以下の通り。
国立競技場は首都東京にある上に立地も良いことなどから、各種競技の全国大会の決勝などに使用されることが多い。競技者からみれば、これらの施設は憧れの的である。そのため、国立競技場は｢聖地｣と呼ばれる。また国立競技場でプレーした経験のある競技者といえば、各競技で相当レベルの高い部類に入る選手ということもできる。
国立西が丘競技場は、1960年代後半にアメリカ軍から東京兵器補給廠（東京都北区）として使用されていた土地の接収解除と返還を受け、その跡地に建設されて1972年に開場した競技場である。現在は国立西が丘サッカー場（味の素フィールド西が丘）となっている。
かつては中原久和（1990年就任）ら。近年は、田屋三夫、大和一光、武本紀夫、小菅司、斉藤孝博らが場長を務めてきた。
