椎名高志
椎名 高志（しいな たかし、1965年6月24日 - ）は、日本の漫画家。
大阪府出身。大阪府立箕面高等学校、京都市立芸術大学卒業。血液型はO型。妻は高橋留美子の元アシスタントである清水彩。
高校時代に「小学館新人コミック大賞」佳作受賞（作品名は非公表）、また、アニメーションを製作していた。そのときのメンバーに吉松孝博がいる。1989年、『週刊少年サンデー』（小学館）に掲載の「Dr.椎名の教育的指導!!」でデビュー。主に『週刊少年サンデー』などで活動する。
デビュー直後は4コマ漫画や読みきりを描いており、『（有）椎名百貨店』にまとめられた。それに収められている作品はパロディが多用されている。藤子・F・不二雄を心の師と仰いでいる。
後に『GS（ゴーストスイーパー）美神 極楽大作戦』で長編連載を持つようになった。アニメ『GS美神』では鶴ひろみが美神令子を演じたが、椎名は鶴のデビュー作『ペリーヌ物語』を少年期に見ており、それ以来のファンだったという。また、自身の結婚式では鶴に司会を依頼した結果、鶴と横島忠夫役の堀川亮（現・堀川りょう）が司会を担当することになったという。
現在『週刊少年サンデー』にて「絶対可憐チルドレン」を連載中である。更に途中から毎週4コマ2つまでもプラスしている。さすがにネタ出しがきつく、ある時期『サンデー』での入稿は一番遅かったらしい。また数か月または数週間に1回の休載という事態も増えてきている。アニメ第13話とOVAでは、自身も声優として参加している。2014年13号で中学生編が完結したため休載し、2014年39号から高校生編が最終章として再開。
