藤沢市
藤沢市（ふじさわし）は、神奈川県南部中央に位置する、相模湾に接した市である。「湘南」と呼ばれる地域の中では、最大の人口を有する。
住宅・観光・産業・文教都市。全国的に有名な江の島（江ノ島）、片瀬・鵠沼・辻堂海岸を有し観光都市としての性格も併せ持つ「湘南」の中心都市。1940年（昭和15年）市制施行。保健所政令市に指定されており、人口は政令指定都市である横浜・川崎・相模原の各市に次ぎ県内4位（約42万人）である。全国の市では42位。
藤沢市内の駅では、JR、私鉄（小田急・相鉄・江ノ電）、地下鉄（横浜市営地下鉄）、モノレール（湘南モノレール）の駅が存在し、比較的交通の利便性が高い事から、東京・横浜の通勤・通学圏として発展し、湘南海岸の温暖且つ穏やかな気候を求める人々やサーフィンなどマリンスポーツ愛好者など、良好な自然・住・教育環境を求める人等により第二次世界大戦前より人口が増加し続けている。
江戸時代には鎌倉仏教の一つである時宗総本山である清浄光寺（遊行寺）の門前町として、東海道の6番目の宿場町・藤沢宿、また江ノ島詣の足場として栄え、その姿は歌川広重の東海道五十三次にも描かれている。
明治時代-第二次世界大戦の間、気候も温暖であることから、南部の鵠沼・片瀬地区は明治時代中期より日本初の計画別荘地として開発され、大正期以降、皇族や政治家、数多くの学者や文化人などが居を構えた事で、別荘地・保養地・避暑地として発達し、芥川龍之介、武者小路実篤、岸田劉生ら多くの文化人の創作活動の場となった。
第二次世界大戦後は東京のベッドタウン化が進み人口が急増すると共に、JR（東海道本線、湘南新宿ライン、上野東京ライン）、小田急（江ノ島線）、江ノ電の3つの鉄道が集まる藤沢駅を中心に商業施設が集積している。また、慶應義塾大学、湘南工科大学、多摩大学、日本大学を有する文教都市でもある。　市民の自主的な文化活動も活発で、1951年（昭和26年）には「藤沢市展」が発足し、1973年（昭和48年）には全国初の市民オペラ「藤沢市民オペラ」が開催され、今日まで続いている。さらに1992年（平成4年）から藤沢オペラコンクールもスタートし、若手オペラ歌手の登竜門に位置づけられるようになった。
一方で、市営では藤沢市文書館（市町村レベルでは日本初となる1974年（昭和49年）の開設）と湘南台文化センター子ども館があるのみで、他には県立辻堂海浜公園内の交通展示館しか存在しない。藤沢市は、博物館、美術館、文学館がない全国唯一の40万都市となっており、この点において近隣の鎌倉市や茅ヶ崎市に劣後している。
市の南部に位置する鵠沼海岸は、古くより海水浴場が開かれ、現在は片瀬西浜・鵠沼海水浴場として年間来客数300万人を超す日本一の海水浴場として知られ、日本におけるサーフィン（諸説あり）、ビーチバレー発祥の地である。片瀬東浜海水浴場は、明治初期から外国人による海水浴が行われた伝統を持つ。また、江の島は源頼朝祈願により祀られた江ノ島弁財天の参詣地として賑わい、1964年（昭和39年）開催の東京オリンピックではヨット競技会場（湘南港）に選ばれ、また、2020年開催の東京オリンピックでもセーリング競技の開催地に選ばれた。現在でも夏季や初詣時期以外においても年間を通じ約1,200万人もの観光客を集める湘南随一の観光地である。市の海岸部（片瀬・鵠沼・辻堂海岸、江の島）はヨット、サーフィン、ボードセーリング、ビーチバレー等マリンスポーツ、海水浴、釣り、ビーチコーミング、新江ノ島水族館等の一大マリンリゾート地であり、アメリカ・フロリダ州マイアミビーチ市と姉妹都市となっていることから「東洋のマイアミビーチ」と度々称される。
市北部の湘南台を中心とした地域は、湘南台駅が小田急（江ノ島線）、相鉄（いずみ野線）、横浜市営地下鉄と接続しており、その利便性から乗換駅、また慶應義塾大学湘南藤沢キャンパス（SFC）の玄関口として発展している。
市の中-北部にはいすゞ自動車をはじめとする工場の進出が盛んであったが、近年、関東特殊製鋼や武田薬品工業（2006年（平成18年）3月）など撤退する企業もあり、産業・工業都市としての一面は薄れつつある。そのため、産業・工業都市としての再興政策を積極的に行い、辻堂駅前と言う立地条件を生かして関東特殊製鋼跡地を整備する湘南C-Xプロジェクトなどの振興策を開始し、すでに政策の成果も見られている。神奈川県を絡ませた精力的な誘致で、一旦撤退した武田薬品工業が藤沢の自社工場跡地へ2011年（平成23年）に湘南研究所を開設した。また、2009年（平成21年）までに撤退が完了している辻堂元町のパナソニック関連工場跡地では、太陽光発電や家庭用蓄電池などを大規模に配備した新しい街を作る「Fujisawa サスティナブル・スマートタウン（Fujisawa SST）構想」が発表され、2014年（平成26年）に街開き（一部完成）を迎えた。
神奈川県のほぼ中央南に所在し、相模湾に面している。旧東海道より南側は湘南砂丘地帯と呼ばれる海岸平野で、北側は相模野台地及び高座丘陵となっているが境川および引地川からの起伏は大きくない。南東部は片瀬山と呼ばれる三浦丘陵の西端部となり、その一部は孤立して江の島となる。江の島は市の最南部。
藤沢市では、一部の区域で住居表示に関する法律に基づく住居表示が実施されている。住居表示実施前の町名等欄で下線がある町名はその全部、それ以外はその一部である。
市
県
国
藤沢市に本社・工場を置く企業
過去に本社・工場を置いていた企業
漁業
特産品
私立
公立
私立
公立
私立
藤沢市では、「藤沢市奨学金規則」に基づく給付型奨学金制度がある。主に高校進学者を対象としている。
公立
私立
公立
放送事業者
ラジオ放送
鉄道交通網は南部にJR東海道線、小田急江ノ島線、江ノ島電鉄、湘南モノレールが走り、北部では相鉄いずみ野線と横浜市営地下鉄線が小田急湘南台駅に乗り入れる。
湘南江の島駅と江ノ島駅は国道をはさんで向かい合わせだが、片瀬江ノ島駅までは500m以上離れている。
その他、東海道新幹線が新横浜駅 - 小田原駅間で藤沢市北部地域を通過している。地図上では　（新横浜駅←）大和市 - 藤沢市（長後） - 綾瀬市 - 藤沢市（葛原・用田） - 海老名市 - 藤沢市（宮原） - 寒川町（→小田原駅）　となっており、藤沢市は都合3度通過している。
高速道路
一般国道
バイパス
主要地方道
その他の県道
注記がないものは連載終了した作品である。
藤沢（江の島・鵠沼・辻堂、江ノ電等）が舞台または描かれた歌
藤沢市は、湘南ナンバー（神奈川運輸支局）を割り当てられている。
湘南ナンバー割り当て地域
第二次世界大戦には艦船・地上基地のレーダー技術者養成として、海軍電測学校が市内に開かれた。また、航空用電波兵器・光学兵器整備訓練教育を実施する藤沢海軍航空隊が開隊され、藤沢空と電測学校の連携が図れた。（5代目 桂文枝も入隊。当地で敗戦を迎える）
"湘南"や"江の島"が全国的に有名である。そのため、海岸線沿いの国道134号は渋滞が慢性化している。
晴れた日の片瀬・鵠沼・辻堂海岸からの眺望は素晴らしく、東から西に三浦半島、江の島、伊豆大島、利島、伊豆半島、烏帽子岩、箱根、富士山、湘南平、丹沢・大山が一望できる。（江の島の展望台からはさらに横浜ランドマークタワー、ベイブリッジ、南アルプス、高尾山等の360度の眺望が可能）また、三浦半島・江の島から昇る朝日、箱根・富士山に沈む夕日も美しいことで有名である。
東京箱根間往復大学駅伝競走（箱根駅伝）では往路・第3区間（戸塚中継所-平塚中継所）および復路・第8区間（平塚中継所-戸塚中継所）が、市内の神奈川県道30号戸塚茅ヶ崎線（藤沢バイパス出口交差点-藤沢橋交差点間は、旧国道1号線（藤沢橋交差点直前を除き旧東海道））をコースとしており、藤沢ポイントとして計測所も設けられている。清浄光寺（遊行寺）東側の坂は遊行寺坂と呼ばれ、復路・第8区間では上りとなり難所として知られている。
藤沢市には、一つの自治体内に在来線（JR東日本、小田急、江ノ電、相鉄）、新幹線（東海道新幹線：JR東海）、地下鉄（横浜市営地下鉄）、モノレール（湘南モノレール）の4形態の鉄道が走る。
その内江ノ電は併用軌道の路面電車という形態でも市内を通過する。
江ノ電（江ノ島電鉄）は、マスメディアの影響によって鎌倉のイメージが強くなっているが、1902年（明治35年）藤沢 - 片瀬（現・江ノ島：藤沢市）間で開業し、現在でも藤沢駅が起点であり本社も藤沢市片瀬海岸にある。（鎌倉までの全線が開通したのは1910年（明治43年））
図書館が非常に発達しており、映画マンガCDがおいてあり、図書館にない本もリクエストすれば、県内の図書館から取り寄せてくれる。また、障碍者などには自宅までとどけてくれる。そのためほとんど本代がかからない。
