週刊漫画ゴラク
『週刊漫画ゴラク』（しゅうかんまんがゴラク）は、日本文芸社発行の男性向け週刊漫画雑誌である。
ゴラクWeb（公式ホームページ）で「本物の漢たちに贈るエンターテイメント!」をキャッチコピーにしている。日本文芸社では毎週金曜日を発売日としている。
読者層は30代〜50代の男性が主で、これはおなじ大人漫画であるライバル誌の『週刊漫画TIMES』（芳文社）と共通する。
編集方針として、他誌でリニューアルや作者と編集部、読者の意識がズレてしまった等の理由で活躍の場が無くなった作家、作品を積極的に引き受けている。暴力事件やスキャンダルでどの出版社からも門前払いされていた梶原一騎の漫画原作者引退作品となるはずであった連載、「男の星座」を掲載した。また、『週刊少年ジャンプ』（集英社）で連載された「銀牙 -流れ星 銀-」の続編「銀牙伝説WEED」は、発行数は2000万部を超え、1-39巻までの合計発行部数は1500万部を超える大ヒットとなった。
1964年1月に隔週刊誌『漫画娯楽読本』として創刊。その後『漫画ゴラク dokuhon』の表記を経て、1971年8月から『週刊漫画ゴラク』表記となり、現在のスタイルに定着した。
初期の代表的連載作品として松本零士の『セクサロイド』、『大海賊ハーロック』、『ミステリー・イブ』、小島剛夕の『斬殺者』、『若い貴族たち』（原作・梶原一騎／画・佐藤まさあき）などがある。
1992年に連載を開始した『ミナミの帝王』（原作・天王寺大／画・郷力也）は長期連載となり、2009年にコミックス第100巻を刊行。2011年7月15日発売号で連載1000回を達成した。
2006年2月24日号で創刊2000号を達成。
2014年、週刊漫画ゴラク創刊50周年Twitterを開始。創刊50周年記念"超巨弾新連載"と称して宮下あきらの『男塾』シリーズの最終章『極!!男塾』を2409号から連載開始。
本誌の掲載作品は不定期連載も多く独特な構成のため、参考として2011年7月1日号から9月30日号までの各作品の掲載状況を表形式にして示す。
2011年各号の掲載作品数は17前後で、そのうち約半数強が毎号掲載されている。それ以外の作品のうちには、隔号掲載と明記されたものもあるが、休載サイクルの明記がないものや、掲載時の最終頁に次回掲載予定の記載されぬものなども多い。
これらの部数は全国出版協会発行の「出版指標 年報」掲載の推定値であり、実数ではないので注意が必要である。
