ESRI
ESRI（）は、地理情報システム (GIS) のソフトウェア、データ、出版、提供を行なっている企業。米国のカリフォルニア州レッドランズ市に所在し、GIS関連では世界有数の企業である。
海外では、2010年までは「イー・エス・アール・アイ」と読むのが正式で、社長のジャック・デンジャモンドをはじめ、ESRIが自社名を呼称する際にはこう呼んでいた。ただ、海外のユーザは「エズリ」と呼ぶ人が多く、2010年のブランド改変に伴いEsriは自らを「エズリ」と呼称するようになった。
これに伴い、文書中の表記も変更された。これまでは米国法人を"ESRI"と表記していたが、2010年以降は"Esri"と表記する。
日本では最初の正規代理店だった株式会社パスコが「エスリ製品」と呼んでいたことからこの呼称が一般的である。現在の国内総販売代理店であるESRIジャパン株式会社の社名は「エスリジャパン」と発音するのが正式である。2010年以降も法人名は「ESRIジャパン株式会社」であり、「エスリ」と表音する。
現在主流の販売ソフトウェアであるArcGISではジオデータベースをネイティブフォーマットとしている。GISのデファクトスタンダード フォーマットとなっているシェープファイルがネイティブ形式だと思っている人が多いがそれは誤りである。シェープファイルは仕様が公開されており，他社のGIS製品でも多く採用されているが，このためか国内ではジオデータベースは普及していない。
