定義
定義（ていぎ）は、一般にコミュニケーションを円滑に行うために、ある言葉の正確な意味や用法について、人々の間で共通認識を抱くために行われる作業。一般的にそれは「○○とは・・・・・である」という言い換えの形で行われる。基本的に定義が決められる場合は1つである。これは、複数の場合、矛盾が生じるからである。
定義とは何か、ということへの関心は、ソクラテスやアリストテレスといった古代ギリシャの哲学者たちの議論の中に既に見られる。しかしそこから2000年以上を経た現在においても、この議論は未だに継続しており、定義とは何なのか、という問題についてそれほどはっきりした結論は出ていない。
歴史的にこのテーマは主に哲学の領域で、20世紀以降であればとりわけ分析哲学や言語哲学と呼ばれるような領域、そしてまた数学の一分野である数理論理学と呼ばれる分野、を中心に議論が行われてきた。そして20世紀後半からは認知科学といった、より実証的性格の強い分野で、定義についての議論をされることが増えている。
自然科学における定義は通常、自然言語を用いて表される。対して、社会科学における定義は、最近類と種差の総体という形式をとることが多い。
いくつかの事物を、ある視点で一括りにしたとき、それら事物は階層化 (Hierarchy) されたことになる。このとき上位の階層を類 (Genus)、下位の階層を種 (Species) という。類は種の集まりであり、種は類の構成要素である。複数の類を構成要素とする上位の類を考えることもできる。このとき下位の類は、上位の類にとっての種である。
例えば、トラであれば、動物界 - 脊索動物門 - 哺乳綱 - ネコ目（食肉目）- ネコ科 - ヒョウ属 () - トラ (tigris ) という分類系列の中にあり、学名（ラテン語名）を ' ("cf." wikt:en) という。ここでは ""Panthera"" が類（類概念）であり、分類学上の属、""tigris"" が種（種概念）であり、分類学上の種である。また、ネコ科 ("familia" ) を類（類概念）と見るなら、ネコ属 ( ) やピューマ属 ( )、チーター属 ( ) などと共に、ヒョウ属 ("Genus Panthera" ) はその一種ということになる。さらには、いっそ大きく地球上の全生物を類（類概念）と見る場合は、動物・菌類・植物・原生生物が属する真核生物ドメイン (Domain Eukaryota"') のほか、真正細菌ドメイン、古細菌ドメインがその一種として挙げられる。
最も厳密な定義のためには、「対象を種として含む類」および「対象を他の種から区別する特徴」を述べればよい。前者を最近類、後者を種差という。
定義において種差が明示されない場合がある。
種差を明示しないことには、それが不要である（積極的な理由）場合、および、不可能である（消極的な理由）場合がある。後者については、定義する対象の本質である場合と定義を行う者の知識・能力の問題である場合がある。
類が極度に広いと、存在・もの・何かなどの語を使わざるを得ないことになる。
しかし最近類を探し当てることができない結果、この表現に至ることも多い。
ある概念等について、「それに含まれる全て」を列挙したようなもの「外延」、「それら全てが共通して持ち、それに含まれないものは持たないような属性」を示したようなものを「内包」という。
ここでは集合の例で説明する（詳細は集合#記法）。なお、集合の場合は外延性の公理により両者は同じものとするが、哲学では外延と内包がどういったものであるかについては議論がある（詳細は内包と外延#哲学）。
上記の形式に還元できることを条件に、多様な表現が可能である。
日本語のオープンアクセス文献
