文部科学省
文部科学省（もんぶかがくしょう、略称：文科省（もんかしょう）、、略称：）は、日本の行政機関の一つである。
教育の振興および生涯学習の推進を中核とした豊かな人間性を備えた創造的な人材の育成、学術、スポーツおよび文化の振興並びに科学技術の総合的な振興を図るとともに、宗教に関する行政事務を適切に行うことを任務とする（文部科学省設置法3条）。
中央合同庁舎第7号館東館に所在している。2004年（平成16年）1月から2008年（平成20年）1月までの期間、新庁舎への建替えのため丸の内の旧三菱重工ビルを「文部科学省ビル」と改称して仮庁舎としていた（その後、同ビルは丸の内二丁目ビルに改称され、みずほフィナンシャルグループの本社を経て、現在は東京商工会議所として使用されている）。
上記の文部科学省設置法第3条に示された任務を達成するため、文部科学省は、教育、科学技術、学術、文化、および健常者スポーツ（障害者スポーツは厚生労働省の管轄）の振興に関する事項をつかさどる。
2001年（平成13年）1月6日、中央省庁再編に伴い、学術・教育・学校等に関する行政機関だった旧文部省と、科学技術行政を総合的に推進する行政機関で旧総理府の外局だった旧科学技術庁とが統合されて誕生した。（歴代の文部大臣、歴代の科学技術庁長官を参照。）
政府機関に於ける庁という名称の機関は、特別の機関として位置づけられる警察・検察などを除けば、主務省（府）を超えて各省（府）横断的な行政機関として機能し、他省（府）庁からの出向者も多い。また、他省（府）庁の各専門機関の予算調整等の役割を担うことがある。文部科学省はそうした庁と省とが統合された異例の再編であった。
旧科学技術庁の調整機能は内閣府に移管されたが、原子力行政に代表されるように、特定の行政機能がこの統合・再編で各省（府）庁にいびつに分散、または文部科学省に集中した。分散の代表が原子力行政であるとすれば、集中の代表は独立行政法人の研究機関であると言える。
文部科学省設置法第4条は計97号に及ぶ所掌事務をつかさどると規定している。具体的には以下に関することなどがある。
文部科学省の内部組織は一般的に、法律の文部科学省設置法、政令の文部科学省組織令および省令の文部科学省組織規則が重層的に規定している。
文部科学省は他省の「○○地方～局」に相当する、全国を分割網羅する地方支分部局を持たない。かつて、地方にある大学や地方教育委員会の施設整備に関する補助金交付事務を行う「○○地方工事事務所」が国立大学の敷地内に存在したが、国立大学の法人化に伴い廃止された。補助金交付事務は本部で行えば足り、教育行政は完全地方分権であるため必要がないというのが廃止理由である。水戸原子力事務所が唯一の地方支分部局であったが原子力規制委員会設置法（平成24年法律第47号）により平成25年3月31日に廃止された。
文部科学省が主管する独立行政法人は2017年4月1日現在、国立特別支援教育総合研究所、大学入試センター、国立青少年教育振興機構、国立女性教育会館、国立科学博物館、物質・材料研究機構、防災科学技術研究所、量子科学技術研究開発機構、国立美術館、国立文化財機構、教職員支援機構、科学技術振興機構、日本学術振興会、理化学研究所、宇宙航空研究開発機構、日本スポーツ振興センター、日本芸術文化振興会、日本学生支援機構、海洋研究開発機構、国立高等専門学校機構、大学改革支援・学位授与機構、日本原子力研究開発機構の22法人である。ほかに国立大学法人として全国86法人および、大学共同利用機関法人として人間文化研究機構、自然科学研究機構、高エネルギー加速器研究機構および情報・システム研究機構の4法人を主管している。
主管する特殊法人は2016年（平成28年）4月1日現在、日本私立学校振興・共済事業団および放送大学学園の2法人である。放送大学学園は総務省が共管している。特別の法律により設立される民間法人、特別の法律により設立される法人および認可法人は所管しない。
2012年度（平成24年度）一般会計当初予算における文部科学省所管予算は5兆4127億5300万円である。組織別の内訳は文部科学本省が5兆3045億200万円と全体の約98%を占め、以下、文部科学本省所轄機関が50億5000万円、文化庁が1032億円と続く。本省予算のうち義務教育費国庫負担金の1兆5575億2800万円（対本省比29.4%）および国立大学法人運営費の1兆1366億1200万円（21.4%）が大きな比重をしめる。本省所轄機関とは国立教育政策研究所、科学技術・学術政策研究所、日本学士院等をさす。
また一般会計とは別に、特別会計として東日本大震災復興特別会計を復興庁などと共管し、エネルギー対策特別会計の電源開発促進勘定を経済産業省と共管している。
一般職の在職者数は2011年（平成23年）1月15日現在、文部科学省全体で2247人（うち、女性447人）である。機関別内訳は本省が2002人（388人）、文化庁245人（59人）となっている。行政機関職員定員令に定められた文部科学省の定員は特別職1人を含めて2204人である。本省および各外局別の定員は省令の文部科学省定員規則が、本省1968人、文化庁236人と規定する。
文部科学省職員は一般職の国家公務員なので、労働基本権のうち争議権と団体協約締結権は国家公務員法により認められていない。団結権は認められており、職員は労働組合として国公法の規定する「職員団体」を結成し、若しくは結成せず、又はこれに加入し、若しくは加入しないことができる（国公法第108条の2第3項）。2011年3月31日現在、人事院に登録された職員団体は存在しない。2005年度以降、組織率が数パーセントの状況が続き、2011年度にはついに0%となった。かつては国公労連加盟の文部省職員労働組合が活動していたが、2011年3月31日をもって解散した。
文部科学省が編集する白書には「文部科学白書」および「科学技術白書」があり、後者は科学技術基本法の規定により、政府が毎年国会に提出する「政府が科学技術の振興に関して講じた施策に関する報告書」（年次報告書、同法第8条）を収録している。
文部科学省が発行ないし編集する広報誌としては、本省の『文部科学広報』（月刊）、文化庁の『文化庁月報』（月刊）および『月刊文化財』、日本学士院の『日本学士院ニュースレター - 明六社だより』（年2回刊）、地震調査研究推進本部の『地震本部ニュース』（月刊）、などがある。『月刊文化財』の発行主体は第一法規株式会社で、文化庁は監修に携わっている。かつては、ぎょうせい発行の『文部科学時報』（月刊）があったが、2012年3月10日号をもって終刊となった。
ウェブサーバー名は「codice_1」。他に文化庁は「codice_2」、日本学士院は「codice_3」、地震調査研究推進本部は「codice_4」、国立教育政策研究所は「codice_5」、科学技術・学術政策研究所は「codice_6」等と一部の機関は独自のドメイン名を持つ。
2017年に組織的な天下り斡旋事件が発覚し、62件の国家公務員法違反が確認されたとして、2017年3月30日付で歴代事務次官8人のOBを含む幹部37人に停職や・減給等の処分を実施している。また、天下り斡旋の責任者には退職金5610万円などが支払われているなどとして批判の声も大きい。
日本経済新聞 は社説で、同省が行政指導により獣医学部の新設を認めなかったことについて、岩盤規制の撤廃を求める立場から批判をおこなった。
八幡和郎は、「学校法人に対しては、許認可権を通じて強い立場だからやり放題だ」と主張し、大学教育・学問分野のボスの既得権益を守り、研究費・学部新設・教科書記述を「牛耳っている」と主張し、獣医学部のように業界の要望のために52年も新設禁止された学部が存在する一方、ボスが「ポストを増やしたい」場合には、定員割れでも新規大学や学部開設が認められるとしている。
高橋洋一は、文部科学省が獣医学部の申請を受け付けないという省内で決めて申請を門前払いし続けてきたことが「違法である」と述べ、文科省の岩盤規制と同省が発端となった倒閣運動を「ないことをでっち上げて倒閣に利用する動きになっている」と批判している。
前身の文部省・科学技術庁出身者を含む
