伊藤理佐
伊藤 理佐（いとう りさ、1969年9月6日 - ）は、日本の漫画家。長野県諏訪郡原村出身。血液型はO型。
1987年、『月刊ASUKA』に掲載された「おとうさんの休日」でデビュー。代表作に『おいピータン!!』『ヒゲぴよ』『幸福のススメ』など。『おるちゅばんエビちゅ』は大ヒットし、アニメ化された。また『やっちまったよ一戸建て!!』などのエッセイ漫画でも知られる。更には朝日新聞土曜日朝刊に連載中のエッセイ『オトナになった女子たちへ』は2015年5月20日にスタートし、（当初は日曜朝刊）2017年3月現在も好評連載中である。
板金塗装店を経営する両親の元に三姉妹の長女として生まれる。長野県諏訪二葉高等学校を経て、女子美術大学短期大学部彫塑科卒業。猫好きであり、作品内にも猫が描かれることが多い。一度の離婚歴があるが、2007年に漫画家の吉田戦車と再婚した。その後妊娠し、2010年1月14日に女児を出産した。この際、『おんなの窓』は吉田戦車が『おとこの窓』として4回にわたりピンチヒッターを務めた。
『やっちまったよ一戸建て!!』で書かれた新築の一戸建てには現在は住んでいない。また『ダ・ヴィンチ』2006年12月号にて、本人は自分を「酒ラン（酒乱）」と考えていることを告白するなど、酒豪である。
『おいピータン!!』で第29回講談社漫画賞少女部門受賞。『女いっぴき猫ふたり』など一連の作品で第10回手塚治虫文化賞短編部門受賞。
