ムーミン
ムーミン（、、）は、フィンランドの作家トーベ・ヤンソンの『ムーミン・シリーズ』と呼ばれる一連の小説と絵本、および末弟ラルス・ヤンソンと共に描いた(次弟のペル・ウーロフ・ヤンソンもトーベと写真絵本を製作している。)『ムーミン漫画(コミックス)』作品の総称、あるいはそれらとそれらを原作とする二次著作作品の総称。または、同作品に登場する架空の生物の種族名であり、同時に主人公(主要な登場生物)の名前でもある「ムーミントロール」の略称あるいは愛称。
トロールは北欧の民間伝承に登場する、広い意味での妖精の一種である。地域や時代によって巨人だったり小人だったりさまざまなバリエーションがあるが、人間によく似ていながら耳や鼻が大きく醜い外見を持つというイメージが共通している。しかしムーミンの物語に登場するトロールは、名前こそ借りているもののこれとは異なる、トーベ・ヤンソンが独自に創造した架空のいきものである。人型の登場人物も人間ではなく、同様に架空の小人の一種である。なお、原作中で登場するキャラのうち、『ムーミンパパの思い出』に登場するミムラたちが住む丸い丘の国の王様はミムラやムーミントロールたちよりわざわざ圧倒的に大きく描かれているので人間の可能性がある。
第一作である「大きな洪水と小さなトロール」では、こうしたトロールたちは人間と同じ世界で共存しているが人間には察知されない存在として描かれた。昔はタイルストーブの裏に隠れて住んでいたという記述があり、その大きさは人間よりも遥かに小さいものと設定されていた（終盤の籐椅子に乗っているシーンで猫の親子と比較するとムーミンママが子猫程度）ことが伺える。
ただしムーミン達の大きさは作者自身も細かく決めていたわけではないらしく、次作の『ムーミン谷の彗星』では子猫の肩高がスニフの足程度に描かれている（なお、この本は何度か改訂版が出されており、初版の『彗星追跡（KOMETJAKTEN）』ではこの生物は子猫ではなくキヌザル（マーモセット）であった。ただしキヌザルもいちばん小さいピグミーマーモセットでさえ体長11～15cmなので子猫と比べて極端に小さいわけではない。）のに、同じ話内で実物は体長30cmほどのじゃこうねずみ（マスクラット）がスニフより大きいムーミンパパよりさらに大柄に描かれているという描写があるほか、コミックス版では何度か登場する「フィリフヨンカが飼っている牛」がムーミンたちと比べ現実における人間と牛ぐらいの比率になるなど、人間並みになっている描写もある。
ムーミントロールたちは、妖精たちの住む谷・ムーミン谷（）に住んでいる。
ムーミン谷には、東に「おさびし山」（、）がそびえ、その麓から川が流れている。その川にはムーミンパパの作った橋がかかっていて、その橋の先にムーミン屋敷がある。ムーミン屋敷の北側には、ライラックの茂みがある。西は海に面しており、桟橋の先には水浴び小屋がある。
作者のトーベ・ヤンソンは画家でもあり、ムーミンの原型となるキャラクターは小説執筆以前にもたびたび描かれていた。小説として初めて登場するのは1945年にスウェーデン語で著された『小さなトロールと大きな洪水』で、その後ムーミン・シリーズとして知られる計9作品に登場するようになる。
造形的には、トーベが10代の頃、次弟ペル・ウーロフ・ヤンソンとの口ゲンカに負けたときに、トイレの壁に悔し紛れに描いた『SNORK(スノーク、とても醜い生き物)』として描いたものが、ムーミントロールのルーツであるとされる。ネーミングは叔父の家へ下宿をし学校へ通っている時代、勉強の合間に冷蔵庫から食べ物を失敬しては夜食にしていたのだが、あるときに叔父から注意され「この裏にはムゥーミントロールというお化けがいるからつまみ食いはやめなさい。首筋に冷たい息を吹きかけてくるぞ。」と言われたことがきっかけである。
小説は子供向けの作品の体裁をとっているが、その内容は必ずしも子供向けではない。第二次大戦の戦中・戦後に執筆された初期の作品には、洪水や彗星の襲来など自然災害が繰り返し描かれる。新聞連載漫画の大成功によってもたらされた「ムーミンブーム」にほとほと疲れ果てた頃に書かれた第6作『ムーミン谷の冬』を契機として、後期の作品はよりはっきりと内観的であり、おとぎ話の体裁をとった純文学といってよい内容を備えている。
1953年からイギリスの大衆紙「イブニング・ニューズ」() にムーミントロールの漫画が週に６日掲載された。トーベ・ヤンソンが漫画を描きスウェーデン語のセリフをコマに書くと、語学が堪能な末弟のラルス・ヤンソンがセリフを英語に翻訳した原稿が印刷に回る。途中ラルスが作品のアイディア自体を提供する時期を経て、1960年からは直接絵も描くようになり、完全にコミックの仕事はラルスの担当となり、1975年まで合計73作品が連載された。うち21作はトーベの絵である。
小説作品は長編・短編集あわせて9作品が刊行されている。ムーミンの原作はスウェーデン語で書かれた。以下、日本語題名は講談社の全集による。
トーベ・ヤンソンが初めてムーミンを漫画化したのは1947年のスウェーデン語の新聞『ニィ・ティド』紙で、『ムーミン谷の彗星』を漫画化した（トフスランとビフスランたちが出てくるなど内容は多少違う）『ムーミントロールと地球の終わり』だが、1年間の連載予定が半年で打ち切りになり、以後のコミックシリーズとは無関係になっている（なお、同作品はムーミンコミックス14.『ひとりぼっちのムーミン』に収録されている）。
その後、1952年に第3作『楽しいムーミン一家』の英語版が出ると、当時世界最大の発行部数を誇ったイギリスの夕刊紙「イブニングニュース」から、ムーミンを主役に新聞漫画を描いてみないかと申し入れを受ける。こうしてコミック版ムーミンは1953年から1975年まで日曜日を除く週６日掲載され、たちまち大人気となり世界各国に配信されて愛されるようになる。(ちなみにこの時配信を請け負ったのがスウェーデンのBulls Press社で、同社は今日もムーミンの総ての権利の総代理店である。)
日本語版は全73作品から数編を選んで、まず1969年から1970年に講談社から『ムーミンまんがシリーズ』として、1991年から1993年に福武書店(現ベネッセ)から絵本『ムーミンの冒険日記』として、2000年から2001年に筑摩書房から『ムーミンコミックス』として刊行された。
講談社版『ムーミンまんがシリーズ』(訳者不明、草森紳一解説)はトーベとラルスの作品29作を収録している。
※ スノークのお嬢さんは、アニメーション『ムーミン』での音響監督、田代敦巳の名づけたノンノンと訳されている。
※ 共同執筆者の弟ラルス・ヤンソンの絵である作品も掲載されているが、ラルス・ヤンソンの名前は記載されていない。
※ 作品の枠の一部に2人が書いたサインは消されている。日本向けに左右反転されており右開きになっている。セリフは縦書きに変更されている。
福武書店版『ムーミンの冒険日記』(野中しぎ訳)はトーベの作品10作を収録している。
※ スノークのお嬢さんは、訳者がテレスクリーンでプロデューサーとして係わったアニメーション『楽しいムーミン一家』と同じくフローレンと訳された。
※ ラルスの作品は扱われなかったにも関わらず、執筆者紹介は姉弟仲良く写真付きで掲載されている。
※ 『楽しいムーミン一家』でのラルスの名前は愛称の"ラッセ"として表示されたが、当作品では本名のラルスになっている。
筑摩書房版『ムーミンコミックス』(冨原眞弓訳)はトーベとラルスの作品42作と漫画の元となったトーベの作品1作を収録している。他2社と違いスウェーデン語版を基にしている。スノークのお嬢さんはスノークの女の子と訳されている。
※ 10『春の気分』に収録された「南の島へくりだそう」は、後述する『劇場版ムーミン 南の海で楽しいバカンス』の原作。
小説や漫画版のエピソードを編集して幼児向け絵本にしたものもあるが、ここでは絵本として書き下ろされた作品を扱う。
1969年(昭和44年)10月5日 - 1970年(昭和45年)12月27日、フジテレビ系列にてカラー放送。企画製作は瑞鷹エンタープライズ。アニメーション制作は第1話 - 第26話まで東京ムービー(Aプロダクション)。キャラクターデザインは大塚康生であったために、大塚ムーミンとして親しまれてきた。第27話以降最終回迄は、東京ムービーが降板したために、間を措かずに虫プロダクションへと交代した。なお制作会社の交代については、トーベ・ヤンソンのクレームのため、あるいは赤字を垂れ流す番組を切り捨てるためともいわれるが、演出を務めた大隅正秋によれば、大隅や大塚らの制作チームははじめから26話までの約束で参加した(その後には「ルパン三世」の制作が控えていた)のであり、ヤンソンからのクレームは体の良い表向きの理由として誇張して喧伝されたのだという。放送時間帯は日曜日19時30分 - 20時00分の30分番組であった。「カルピスまんが劇場」の第2作である。
1972年(昭和47年)1月9日 - 同年12月31日、フジテレビ系列にて毎週日曜日の19:30〜20:00に放送。企画製作は瑞鷹エンタープライズ。アニメーション制作は虫プロダクション。番組表によっては「新ムーミン」と表記されることもあった。ズイヨー(瑞鷹)は本放送終了後も1989年頃まで、1969年版とともに再放送やVHSソフト、レーザーディスクソフトへの作品配給や、キャラクターグッズの発売許諾を行っていた(この時期の商品には著作権表示が©瑞鷹または©ZUIYOとなっているものがある)が、1990年から正規の許諾のもとで「楽しいムーミン一家」の放送が開始されるにあたり、ムーミンキャラクターズ社(ヤンソン姉弟が設立したムーミンの著作権管理会社。現在の代表はラルスの娘ソフィア＝ヤンソンである。)の指示により全て中止された。以来ズイヨー作品の再放送・配信・パッケージソフト化は正規の形では一切行われていない。
1990年(平成2年)4月12日 - 1991年(平成3年)10月3日テレビ東京系列にて放送。製作はテレスクリーン。ヤンソン姉弟の監修のもと、プロデューサーであるデニス・リブソンらフィンランドスタッフが参加。名倉靖博がトーベの原作を基にキャラクターデザインを行った。制作協力はテレイメージ(現: ワコープロ)、ビジュアル80。
1991年(平成3年)10月10日 - 1992年(平成4年)3月26日、テレビ東京系列にて放送。『楽しいムーミン一家』の第2シリーズとして、休止期間を挟まずに放送された。こちらにはオープニングには登場するスノークが全く出なくなり、白鳥英美子のナレーションもなくなった。原作は主にコミックスから採られている。
1979年にトーベ・ヤンソン監修のもとポーランドで作られたテレビ放映用ストップモーションアニメーション。全78話。日本では1969年版と1972年版の日本製TVアニメーションでムーミンの声を演じた女優岸田今日子が一人で全てのキャラクターの吹き替えを演じ、1990年よりNHK BS2「衛星アニメ劇場」枠で放送された。その後2003年にプチグラパブリッシング配給により36話が劇場公開され、同年アスミックからDVD-BOXも発売された。
1979年にポーランドで作られたムーミン・パペット・アニメーションの、フィンランド本国によるデジタルリマスター版。日本では新たに段田安則と松たか子の二人が全キャラクターを演じ分ける形で再吹き替えが行われ、2012年3月24日～2013年3月26日にNHK BSプレミアムにて放送された。後にNHKエンタープライズによりDVDも発売された。
1992年8月8日に松竹の配給で公開。上映時間: 62分、製作国: 日本
2008年にムーミン・パペット・アニメーションのデジタルリマスター版の一部を劇場版として再編集したもの。日本ではアスミック・エース配給により2009年に公開。ナレーションを小泉今日子が務めた。角川エンタテインメントからDVDが発売された。
「ムーミン パペットアニメーション」(デジタルリマスター版)から、小説「ムーミン谷の彗星」を原作とするエピソードを抜き出し、劇場用長編アニメーションとして2010年に制作された。主題歌をビョークが歌い、声の出演はマッツ・ミケルセンやアレクサンダー・スカルスガルドなど担当するなど、宛ら北欧映画関係者大集合の配役になっている。日本では2015年にチャイルドフィルムの配給によって公開された。ビクターエンタテインメントからDVDが発売されている。
2015年(平成27年)2月13日に公開。製作国: フィンランド・フランス
トーベ・ヤンソン生誕100周年を記念し、初めて母国フィンランドで製作された長編アニメーション作品(フランスとの共同制作)。監督はグサヴィエ・ピカルドと、ハンナ・ヘミラが担当。
日本では2015年2月15日から公開。吹き替えは1990年テレビ東京で放送された『楽しいムーミン一家』の出演者が担当している。興行収入は2億7000万円。
ムーミンワールド()はフィンランド西スオミ州南西スオミ県トゥルクに近いカイロ島のナーンタリにあるムーミンに関するテーマパークである。
フィンランド以外では初めての「ムーミン」のテーマパークとして、埼玉県飯能市に「Metsä(メッツァ)」が2017年にオープンすることが、2015年6月30日に発表された。「メッツア(metsä)」はフィンランド語で“森”という意味。宮沢湖の周辺の約18万7000平方メートル(東京ドーム4個分)の用地に展開され、有料の「ムーミンゾーン」と無料の「パブリックゾーン」が設けられる。
『We Love MOOMIN』は日本で運営されているムーミンのファンクラブ。ムーミンのイベントへの優先参加やSNSキャンペーン、モニタープレゼント、グッズやツアーの先行販売などの体験型企画の他に、ムーミンのスタンプや壁紙などコンテンツが取り放題。プレミアムコースに登録すると、会員それぞれにムーミン谷の住所が記載された「ムーミン谷住民票」が発行される。
2018年1月13日、日本の大学入試センター試験（本試験）の地理Bの第5問-問4で、アニメ版「ムーミン」に関する問題が出題され、インターネット上で話題を呼んだ。問題の内容は、スウェーデンを舞台にした「ニルスのふしぎな旅」（アニメ版）とスウェーデン語の「"Vad kostar det?"（ヴァッ コスタ デッ〈それ いくら？〉）」を例に、ノルウェーとフィンランドを舞台にしたアニメについて、フィンランドに関するアニメとフィンランド語との正しい組み合せを4択から選ぶというもので、アニメは「ムーミン」「小さなバイキングビッケ」の2択、言語は「"Hva koster det?"（ヴァ コステル デ〈いくらですか？〉）」「"Paljonko se maksaa?"（パリヨンコ セ マクサー〈いくらですか？〉）」の2択となっていた。受験生とみられる戸惑いのツイートや、ムーミン公式サイトのTwitterアカウントに対して「ムーミンは地理に関係ないのでは」といったツイートが集中し、騒動に発展した。
「ムーミン」「センター地理」がTwitterのトレンドワードになり、反響を呼んだことからムーミン公式サイトTwitterはこれに対し以下のコメントを記している。
また、駐日フィンランド大使の公式Twitterは「ムーミン谷はきっとみんなの心の中にあるのかな」とツイートした。
