出版社
出版社（しゅっぱんしゃ）とは、書籍や雑誌などを発行し、広く読まれるために書店などの販売者に働きかけたり、広告宣伝を行い、国会図書館などの図書館に書誌的なデータを送り、知識などをパッケージ化して社会に届ける会社。
新規性など商業的な交換価値のある情報を社会で公共化することを主な目的とする。創業者や経営者の経営方針により、文芸書、学術書、総合雑誌、漫画など様々な専門がある。日本の出版社の多くは東京一極集中の傾向にあるため、それ以外の地方を本拠とする出版社を地方出版社と呼ぶこともある。
印刷会社が受注生産であるのに対し、出版社は原則的に見込み生産である。
角川書店のように出版社が他業種へと進出する場合や、NHK、ソフトバンク、スクウェア・エニックスなどのように他業種から参入する場合もある。他方、新聞社は伝統的に出版事業も行っている場合が多い。日本標準産業分類において、かつて出版社は製造業に分類されていたが、現在（2002年の改定以降）は情報通信業に該当する。
欧米では国境を超えた激しい市場競争があり、メディア・コングロマリット化が進んでいる。イギリスの売上高トップは、フランスの出版社アシュットである。またアメリカ合衆国最大の出版社ランダムハウスは、ドイツのベルテルスマンが所有している。
