超常現象
超常現象（ちょうじょうげんしょう、英語 paranormal phenomena）とは、現在までの自然科学の知見では説明できない現象のことである。
「paranormal （超常）」 という表現は1915年–1920年に作り出されたものであり、
paraはラテン語で「～を超えた」という意味である。
「paranormal」という表現は、アンブレラ・ターム（広い領域をまとめて呼ぶための用語）であり、サイキック現象（霊能力、超能力）、テレパシー、超感覚的知覚、サイコキネシス、幽霊などを指す語である。この世界に存在すると思われるもののオーソドックスな科学では説明不可能なこと。あるいは、オーソドックスな科学が調査対象にしていない現象を指している。
超常現象には特殊な能力を持つとされる人間が関わっているもの（予知、透視、念写など）や、偶然では説明がつきそうにない出来事（心霊写真、妖精、妖怪など）や不思議などが含まれる。
例えばリン・ピクネット著 『超常現象の事典』などでは次のようなものを挙げている。
他には次のようなものが挙げられることもある。
ギャラップ社が2005年に調査したところ、米国人のおよそ4人に3人が（つまりおよそ3/4が）少なくともひとつの超常現象が実際にあると信じている、という結果が得られた
。同社の発表によると、同調査の結果、米国人で1番多く信じられているのはESPであり、41%の人がこれを信じており、2位は家に幽霊がとりつくことがあるということであり、米国人の37%がこれを信じている。3位は「幽霊、あるいは死んだ人の魂が特定の場所に戻ってきたり特定の状況で現れたりすること」で、米国人の32%がこれを信じている。4位はテレパシーで、米国人の31%がこれを信じている。あとは5位 （透視や千里眼）26%、6位 占星術 25%、7位 霊界との通信（霊媒）21%、8位 魔女 21% ...と続いた。
研究家関連項目:超心理学者
懐疑派関連項目：トンデモ本、疑似科学、科学における不正行為、アドホックな仮説
