三冠 (競馬)
競馬における三冠（さんかん、Triple Crown）とは競馬の競走のうち特定の3競走を指す。
一般に1シーズンの間、この3競走すべてに優勝した馬を三冠馬と呼ぶ。
「Triple Crown」という表現はもともとアメリカでケンタッキーダービー、プリークネスステークス、ベルモントステークスの3競走を制覇したものを表現するために生まれたものとされている。この表現はイギリスにも伝わって、2000ギニー、ダービーステークス、セントレジャーステークスの3競走を「Triple Crown」と言うようになった。
イギリスのクラシック競走体系を導入した日本では、「三冠」という表現は「クラシック競走」である3競走（皐月賞、日本ダービー、菊花賞）の総称として使われてきた。日本では狭義の「三冠」として、この3競走、もしくはこの3競走に相当する3つの競走を特別に「三冠」と表現する。
広義には、「特定の（重要な）3競走」を「三冠（Triple Crown、triple crown）」と表現することもある。本項では、こうした用法も含めて「三冠（Triple Crown）」と表現される競走を扱う。
19世紀のイギリスでは、18世紀に創設されたダービーステークス、オークス、セントレジャーステークスを「三大競走（Three Great Races）」と呼ぶようになった。
19世紀の半ばには、ウェストオーストラリアンやグラディアトゥールが、2000ギニー（1809年創設）と、ダービー、セントレジャーの3競走を制すると、3歳の一流馬はこの3競走を目標にするのが慣例となっていった。
これに牝馬の1000ギニー、オークスを加えた5競走が、「イギリスクラシック（“British Classics”）」と呼ばれるようになった。
初めて三冠（Triple Crown）という表現が用いられたのは、1930年のアメリカと考えられている。この年、ギャラントフォックスがケンタッキーダービー、プリークネスステークス、ベルモントステークスを勝つと、アメリカの競馬新聞「デイリーレーシングフォーム」のコラムニスト、チャールズ・ハットン（Charles Hatton）が記事中で「Triple Crown」と用いたのが、はっきりと判っている最初の例とされている。このとき、ハットンは19世紀のイギリスのウェストオーストラリアンを引き合いに出した。ウェストオーストラリアンは2000ギニー、イギリスダービー、セントレジャーを勝っており、いまでは「初代の三冠馬」とされている。
一方、アメリカの新聞「ニューヨーク・タイムズ」はこの定説を認めながらも、これより早く、少なくとも1923年から「三冠（Triple Crown）」という語を使用していたと主張している。
1935年に、アメリカではオマハがケンタッキーダービー、プリークネスステークス、ベルモントステークスを勝ち、イギリスではバーラムが2000ギニー、ダービー、セントレジャーを勝った。「デイリーレーシングフォーム」によれば、この頃からアメリカやイギリスで「三冠（Triple Crown）」という表現が普及した。
これとは別に、特定の3戦をまとめて「三冠」と称する場合もある。たとえば、イギリスの代表的な古馬戦のゴールドカップ、グッドウッドカップ、ドンカスターカップの3つのカップ戦を「長距離三冠（Stayers' Triple Crown）」と呼ぶようになった。
旧ソ連では、2歳馬の最大の競走「МИカリーニン記念」、3歳馬の最大の競走「ソビエト・ダービー（ボリショイ・フシエソユツニー賞）」、古馬の最大の競走「ソビエト社会主義共和国賞」を全て勝つと「三冠」と言われる。
日本では、シンザンが1964年に史上2頭目の日本三冠馬となった。シンザンはその後、有馬記念と天皇賞を制したことから「五冠馬」と呼ばれるようになった。
これに倣い、1984年に三冠を達成し、その後に有馬記念（2回）、天皇賞、ジャパンカップを勝ったシンボリルドルフは「七冠馬」と呼ばれるようになった。
日本には、中央競馬（JRA）と地方競馬（各地方の主催者が開催）が併存し、それぞれ独自の競走体系を持っているため下記のような三冠が存在する。
本節ではそれぞれの3歳馬の三冠競走について概説する。
達成馬はセントライト、シンザン、ミスターシービー、シンボリルドルフ、ナリタブライアン、ディープインパクト、オルフェーヴルの7頭。
かつては、競走馬の成長にしたがって異なる距離で行われる「三冠」戦を勝ち抜くことは、それ自体が能力の証であり、高い価値を有するとみなされてきた。
ヨーロッパ、特にパート1国の間では、近年、国境を越えた競走馬の移動が容易になると、国内にとどまらずに、それぞれの競走馬の適性や能力に応じて多国間を渡り歩くことが当たり前になった。その結果として、これらの国々では、一国内だけの「三冠」戦はおしなべて実際的な価値を持たなくなった。いくつかの競馬主催者は特定の競走をシリーズ化し、「三冠」を達成したり、連戦で良績をあげたものに特別な報奨金制度を用意するなどして様々な「三冠」の価値を維持・創出しようとしている。
競馬が行われるような時代には、アイルランドはイギリスの一地方（または植民地）とされてきた。19世紀から20世紀にかけて、イギリスの三冠戦を模した競走がアイルランドでも創設された。しかし、これらを勝つような力がある一流馬は、より高い賞金や権威を求めてイギリスの三冠戦に転戦するため、敢えてアイルランドの三冠戦を連戦するようなものは多くはない。
フランスでは自国の3歳馬のための伝統的な主要戦として、プール・デッセ・デ・プーラン、リュパン賞、ジョッケクルブ賞、ロワイヤルオーク賞という4つの大競走による「四冠」体制をとっていた。このほか、春には3歳馬の国際競走パリ大賞典がある。これらのうちプールデッセプーランを2000ギニーに、ジョッケクルブ賞をダービーに、ロワイヤルオーク賞をセントレジャーに見立てて、この3戦を「フランス三冠（Triple Crown）」と称する場合がある。ただし、フランス馬は早い時代からプール・デッセ・デ・プーランやリュパン賞で好走したものはイギリスのダービーを目指す傾向があり、国内に留まって「三冠・四冠」を目指すのが主流とはいい難い。また、イギリスと違い、ジョッケクルブ賞やパリ大賞典はしばしば距離が大きく変更されている。
アルゼンチンは、20世紀にフランス式の競走体系を導入し、四冠制を採用した。
このシステムは中距離に比重をおき、1600mのポージャ・デ・ポトリロス、2000mのジョッキークラブ大賞、2500mのナシオナル大賞（アルゼンチンダービー）、3000mのカルロスペレグリーニ大賞の4戦で形成されていた。ただし四冠目のカルロスペレグリーニ大賞は3歳以上にも出走資格がある。
かつては州毎に三冠体系を設定していたが、こちらは現存しない。1999年に競馬運営企業のヒューメレラ（Phumelela）社が三冠を設定すると、その年にHorse Chestnutがこれを達成した。しかしこの制度はしばらくすると廃れた。2004/05シーズンにも新たな三冠ボーナスが企画されたが1シーズン限りで終わった。
トリプルクラウンシリーズと銘打って様々な路線に「三冠」が設けられている。
「三冠（Triple Crown）」シリーズと銘打った高額賞金戦が設けられている。
