ダイヤモンドは砕けない
『ジョジョの奇妙な冒険 Part4 ダイヤモンドは砕けない』（ジョジョのきみょうなぼうけん パート4 ダイヤモンドはくだけない、"JOJO'S BIZARRE ADVENTURE Part4 Diamond is unbreakable"）は、荒木飛呂彦の漫画作品『ジョジョの奇妙な冒険』のPart4（第4部）。スタンド（幽波紋）シリーズ・第2弾。サスペンス・ホラー漫画に分類される。
単行本29巻 - 47巻（1992年 - 1995年）に収録。
『ダイヤモンドは砕けない』は後年に付けられた副題で、連載当時の副題は「第4部 東方仗助」。なお、文庫版で付けられた日本における英語表記は『Diamond is not Crash』だったが、これは英語としては誤った表現であるため、後に発売されたゲーム版や画集やアニメ、実写版（後述）では『Diamond is unbreakable』へと変更された。
2015年10月24日には、テレビアニメ化が決定したことが報じられ、2016年4月から12月まで放送された。
2017年8月4日には、本作単体での実写映画版が劇場公開された。詳細は#実写映画を参照。
空条承太郎がエジプトでの決戦でDIOを撃破してから10年以上の月日が流れた、1999年。日本のM県S市にある杜王町（もりおうちょう）に住む高校生広瀬康一の視点と語りで物語が語られる。海洋冒険家となった承太郎は、高齢の祖父ジョセフ・ジョースターの遺産分配について調査した結果、彼の隠し子である高校生・東方仗助（ひがしかた じょうすけ、ジョジョ）が杜王町に住んでいることを知る。仗助は承太郎の来訪により父のことを知ると同時に、この町に潜む邪悪なスタンド使いたちとの戦いに巻き込まれてゆくこととなる。
ひょんなことから、何者かが杜王町で意図的にスタンド使いを増やしていることを知った仗助と承太郎は、スタンド能力を覚醒させる「弓と矢」を巡って、虹村兄弟や音石明たちと激闘を繰り広げる。戦いの末に辛くも「弓と矢」を回収した仗助たちだったが、杜王町には未だ「弓と矢」によって覚醒したスタンド使いが多数存在しており、数々の奇妙な事件を経て彼らと邂逅する。また仗助は、杜王町にやってきた父・ジョセフと対面し、不器用ながらも親子の絆を深めていく。
ある日、康一たちは15年前に死亡した幽霊の少女・杉本鈴美と出会い、彼女を殺した殺人鬼が今もなお杜王町で快楽殺人を続けていることを知る。やがてその犯人もまたスタンド使いであることが判明し、調査の末に仗助たちは連続殺人鬼・吉良吉影のもとへと辿り着くが、追い詰められた吉良は、他人のスタンド能力を利用して自分の顔とその場に居合わせた一般人の顔を取り換え、行方をくらませる。川尻浩作の顔と生活を奪い、別人に成り済ましながら殺人を続ける吉良だったが、父・浩作の変化に不審感を抱いた小学生・川尻早人は独自に調査を始め、本物の父は既に殺され、今の父親は殺人鬼が成り替わった偽者であるという事実をつきとめる。正体の発覚を恐れた吉良は、時間を巻き戻し、自身の正体を探る敵を自動で攻撃する新たな能力「バイツァ・ダスト」に覚醒。無敵ともいえる能力を手にし、勝利を確信する吉良だったが、時間の巻き戻しを利用した早人の奮闘によって突破口が開かれ、吉良は仗助の眼前に引きずり出されることになる。一進一退の攻防の末に互いに満身創痍となる仗助と吉良だったが、騒ぎが大きくなったことで吉良は状況に追い込抵抗虚しくまれ、最期は救助にやってきた救急車に轢かれて死亡するという皮肉な末路を迎える。
幽霊になった吉良は、鈴美によってあの世へと送り込まれ、杜王町は真の意味で殺人鬼の恐怖から解放される。その後、鈴美は仗助たちに見送られながら天国へと旅立ち、「弓と矢」がもたらした一連の脅威も去ったことで、承太郎とジョセフもアメリカへの帰国の途に就く。仗助ら杜王町の住人たちには、悪に屈さぬ正義の心「黄金の精神」が宿っており、その精神はこれからも連綿と引き継がれていくことだろうと述懐するジョセフと、それを見送る仗助の姿を描きつつ、第4部は閉幕する。
収録状況はジャンプ・コミックスのもの。
スタンドのパラメーターは『JOJO A-GO!GO!』より。声の項は指定が無い限り、順にASB版・EOH版 / テレビアニメ版・バンダイナムコエンターテインメント製スマートフォンアプリ版のもの。1つしかないものはテレビアニメ版のものとする。演の項は実写映画版における俳優。
作者によると、本作のテーマの1つは「街を描く、街を創る」ということ。本来はPart3で『ジョジョ』を完結させて、次回作として隣の街にいそうな殺人鬼の話を新しく描く予定だったが、蜘蛛の巣を張って待ち構えているタイプのスタンドのアイデアが残っていたため、「街を舞台にして第4部をやろう」ということになった。また、「第1部から第3部のひとつの流れから緩やかにつながって広がっていったのが第4部であり、第5部からはテーマ性が深化したため、初期の構想から考えると『ジョジョ』は第4部で終わっていたと言えるかもしれない」とも語られている。
読者や編集部から「第4部になって敵が弱くなった」という意見が多く寄せられたという。これに対して作者は「第4部は人の心の弱さがテーマ」、「心に弱さをもった人が、その弱さを攻撃に向けることが真の怖さである」といった趣旨の反論をしている。
本作の時代設定は連載当時からは未来に当たり、作者によると世紀末の不安と日常が描けるということで1999年という近い未来になった。また、初めは死後の世界の話にしようとしたが、馴染みがないため止めたと語られている。
『“The Book”jojo's bizarre adventure 4th another day』（著：乙一。2007年。ジャンプ j-BOOKS） - 時系列は原作Part4の後日談に当たり、杜王町と仗助らに迫る新たな危機を描くノベライズ作品。
『ジョジョの奇妙な冒険 ダイヤモンドは砕けない』のタイトルで、2016年4月から12月まで全39話で放送された。
アニメ化での主な変更点は、エピソードの時系列が「山岸由花子はシンデレラに憧れる」→「吉良吉影は静かに暮らしたい」の順に入れ替わっているほか、「鉄塔に住もう」「エニグマの少年」「ぼくのパパはパパじゃない」「チープ・トリック」の4つのエピソードをまとめて「7月15日（木）」とし、ストーリーを時系列順に進行させている。
『ジョジョの奇妙な冒険 ダイヤモンドは砕けない 第一章』（ジョジョのきみょうなぼうけん ダイヤモンドはくだけない だいいっしょう）のタイトルで、2017年8月4日に公開。監督は三池崇史、主演は山﨑賢人。東宝とワーナー ブラザース ジャパンによる初の共同製作・配給作品である。
2016年9月28日に制作発表記者会見が行われ、監督の三池や主演の山﨑ら主要俳優陣が登壇した。
プロデューサーの平野隆によれば、タイトルに「第一章」と冠している理由は原作の第4部の長さが2時間の尺では収まらないことを挙げ、第一章は1本で楽しめるようにしたいが、客の応援次第で第4部をすべてやっていきたいからだそうである。実写化の構想は10年ほど前から抱いており、日本が舞台ということから第4部を選んで5年以上前から企画を始動させ、荒木を口説き落として実写化にこぎつけた。荒木は、撮影現場で組まれているセットなどのイメージボードも確認しているという。スペインのシッチェスをロケ地に選んだ理由は、原作に登場する大きな館などの西洋風味の部分を取り入れるためと、劇中のキャラクターたちの「なじみやすさ」を考慮してのことだそうである。また、監督の三池によれば、荒木の思い出の街が増幅してできた杜王町をリアルのものにすべく、昔ながらの不良学生が馴染む風景を探してシッチェスにたどり着いたという。
国内映画ランキング初登場5位。土日2日間で動員11万7000人、興行1億6600万円の成績となった。
