グランドナショナル
グランドナショナル（"Grand National"）とは毎年4月にイギリスのリヴァプール郊外にあるエイントリー競馬場で行われる障害競走である。
距離は4マイルと4ハロン（約7,242メートル）、計16個設置されている障害を延べ30回飛越する。イギリスでは最も人気のあるレースであり、馬券の売上額もダービーやチェルトナムゴールドカップを上回りイギリス国内最高を誇る。ブックメーカーなどを含め、賭けに投じられた金額は、2007年で2.75憶ポンド（約655億円）、2015年で3億ポンド（約540億円）に達すると推定されている。年によっては日本の有馬記念を上回ることもあるとみられる。
この競走はグランドナショナルミーティングのメイン競走としてハンデキャップで行われる。格付けはグレード3。
ほぼ毎年出走可能頭数の限界の40頭の出走馬を集めるが、年によっては完走頭数は10頭を切ることも珍しく無い事から世界一過酷な障害レースと言われている。以前は発走の際スターティングバリアーの直後に整列していたが発走の遅延が絶えなかったため、2008年より他の競走同様にバリアー後方から整列せずにスタートを行う方式に変更された。
このレースに範を取った「グランドナショナル」という名の競走は世界各地で行われている。日本では伝統の障害重賞である中山大障害がこのレースに範を取ったものである。
2005年からはビール会社のジョン・スミスズ（John Smith's）がスポンサーとなっている。2009年は賞金総額が90万ポンドに引き上げられ、障害競走としては世界最高の賞金額となっている。
この競走ではエイントリー競馬場のナショナルコースという特別なコースを2周する。このコースは4月開催でトッパムチェイス、フォックスハンターズチェイス、グランドナショナルの3競走、11月開催でグランドセフトンチェイス、ビーチャーチェイスの5競走のみに使用される。1周2.25マイル（3,600メートル）の周回コースであり直線距離は494ヤード（451メートル）。全体として起伏は少なくほぼ平坦となっている。
グランドナショナルに使用される障害は英愛で一般的なものと異なり、トウヒの枝を組み合わせて作られている。全部で16の障害が設けられ、ザ・チェアと呼ばれる障害と水濠障害を除いて2度飛越することになる。6番目（22番目）及び7番目（23番目）、8番目（24番目）、9番目（25番目）、15番目の障害にはそれぞれ固有の名称が付いており順にビーチャーズブルック（Becher's Brook）、フォイネイボン（Foinavon）、キャナルターン（Canal Turn）、バレンタインズブルック（Valentine's Brook）、そしてザチェア（The Chair）である。
最難関とされるのはビーチャーズブルックである。障害は踏み切り地点より着地側が低くなっているため、バランスを取ることが難しく毎年複数の馬が落馬する。またザチェアは踏み切り地点の乾壕をもち、そして最も高い障害である。そしてキャナルターンとフォイネイボンについては、前者は着地後に直角に曲がるコーナーがあり後者もカーブの途中に設置されているため馬が内側に密集しやすく年によっては多重落馬が発生している。
2001年のレースではキャナルターンで空馬が障害の手前を横切り、多重落馬が発生する大事故が起こった。これ以降、キャナルターンの障害右手に退避通路が設置され空馬がレースの馬群に混ざらないように配慮されている。
グランドナショナルのコースは初期に石壁障害が水濠障害に変更され、その後も幾度か障害の形状、大きさに変更が加えられている。初期は天然の障害も使用していたため18インチ（約46センチメートル）の土塁など小規模なものも存在した。1885年の時点では最後の直線の3つの障害などで3フィート6インチ（約107センチメートル）のハードルを7基使用し計11回飛越を行っていたほか、現在では全障害の中で最も低い4フィート6インチ（約137センチメートル）のフォイネイボンが当時は5フィート6インチ（168センチメートル）と最も高い障害だった。
1888年にハードルがフェンスに置き換えられ、そして20世紀を過ぎると大幅な変更は行われなくなった。しかし1961年に危険すぎるとの批判を受け、障害に傾斜そして踏み切り板を設けるなどの安全対策が行われた。その後も何度か障害の形状に変更が加えられ、1990年にはビーチャーズブルックの着地側のスロープが埋め立てられた（これは、1989年にビーチャーズブルックで2頭が死亡したことによる）。このため、ビーチャーズブルックをはじめ多くの障害がその難易度を低下させている。
同じコースを2周するグランドナショナルだが2周目に入った際、1周目で多重落馬事故があり整理がつかない場所がある場合や故障した馬の処分をその場で行い、障害の飛越が危険であると判断された場合は障害前方で係員がチェッカーフラッグを振る。その場合は障害横の退避通路を通り、障害をパスする事が許される。2011年は2周目の20号障害・22号障害（ビーチャーズブルック）において故障馬が留まったため、ともにパスされている。
グランドナショナルは1836年2月29日にリヴァプールのホテル経営者ウィリアム・リンによって創設された。1839年から回数カウントを始めているが実際は1836年から同等の競走が始まっており、1860年代半ばまでは公式記録として認められていた。かつて1836年から1838年までの3競走は以前はエイントリー競馬場以外で行われたと考えられていたが、現在はこれらもエイントリー競馬場で行われたことが判明している。
1836年の初の競走は出走馬10頭で行われ、大佐騎乗の2番人気馬が優勝した。完走は4頭。
1839年の競走ではコンラッドに騎乗したビーチャー大佐が1周目の小川で落馬し、その小川が「ビーチャーズブルック」と命名された。
1844年にハンデキャップ競走に改められる。
1862年にはグランドナショナルでは唯一となる騎手の死亡事故が発生した。
1928年はキャナルターンで集団落馬が発生。出走馬42頭のなかで優勝馬ティペラリーティム（Tipperary Tim）のみが無事故で完走。そして2着に再騎乗のビリーバートンが入り、この2頭のみが完走した。これを受けて、翌1929年よりキャナルターンの乾壕が取り除かれた。また全くの無名馬が優勝したため同年の競走は多数の出馬登録が行われ、グランドナショナル史上最多の66頭が出走した。完走は10頭。
1954年は4頭が死亡した。
1956年は競馬の歴史上でも最も不可解なレースの1つとして名高い。ディック・フランシス騎手が乗るクイーンマザー（エリザベス王太后）所有のは最終障害を大差でクリアーして楽勝するかと思われたが、残り50メートルに満たない地点で突然四肢を投げ出して座り込んでしまった。この際、特に故障などは何もなく直後に立ち上がっている。この事故が起こった場所は1周目に飛越した水濠障害のすぐ脇であり、この障害の影に驚いたのではないかと言われた。フランシス本人は大きな歓声に驚いてそのようになったと語っている。
1964年にエイントリー競馬場の所有者のトッパム夫人が競馬場を売りに出すと宣言し、以来1973年にビル・デイビスが300万ポンドで購入するまで毎年が「最後のナショナル」と言われた。デイビスの所有時も経営はいま一つ安定せず1983年にジョッキークラブが340万ポンドで購入、これにより英国の競馬が続く限りグランドナショナルは存続することになった。
1967年は馬群の先頭を走っていたカラ馬が23番目のフェンス直前で急にストップするというアクシデントのため後続の20頭以上の馬が落馬または立往生してしまい、先頭から50馬身近く離されていただけがスムーズに追い越し、逆に後続に50馬身をつける独走態勢となる。結局そのまま後続を振り切って1着でゴールイン、101倍の配当となった。なお、この23番目（1周目は7番目）のフェンスにはこの年の勝ち馬の名前である「フォイネイボン」の名がつけられている。
1981年は1年半前にガンで余命8か月の宣告を受けていたが治療を受けガンを克服し、でグランドナショナルを制覇した。オールダニーティ自身も1年前の障害レースで骨折し、1度は安楽死処分にされそうになった状況からの復活であった。このエピソードは1984年に『チャンピオンズ（Champions）』というタイトルで映画化されている（ボブ・チャンピオン役をジョン・ハートが演じた）。
1993年はスターティングバリヤーの白いテープがうまく跳ね上がらず発走やり直し、2度目も馬や騎手がテープに絡まりスターターはフォルススタートを宣言したが合図の赤旗が誰にも目撃されることなく39頭中30頭がスタート。2周目のスタンド前で再び赤旗が振られたが反対派の抗議と解釈した多くの騎手はレースを続行し7頭が完走。J・ホワイト騎乗のエシャーネスが1位入線したが競走不成立により幻の優勝となった。これにより1993年のグランドナショナルは中止となり、翌1994年からはスターティングバリヤーが手動式から電動式に変わるなど多くの改善がなされた。
1997年はグランドナショナルの始まる1時間前にIRA暫定派を名乗る人物から競馬場に爆弾を仕掛けたとの電話があり、観客を競馬場から全員避難させ競走は中止となった。その2日後に改めてレースが行われた。調教師のはこの事件に対し涙で抗議した。
1998年は1周目の名物障害の1つであるビーチャーズブルックの前の障害で計3頭が死亡し、動物愛護団体が抗議行動を行った。
2005年は152頭が1次登録し、最多記録を塗り替えた。
これより回数をカウント。
※1916〜1918年は第一次世界大戦の影響で施行場所をガトウィック競馬場に移し、競走名も変更された。
過去に1頭だけこの競走に参戦した競走馬がいる。日本の中山大障害を4勝したフジノオーである（1966年）。
日本の障害チャンピオンホースとして参戦したフジノオーには当時の規定により最重ハンデの76.2kgのハンデキャップが与えられた。これは、イギリスにおいて必要な競走数をこなしていないため規定により最も重いハンデが課せられた（チャンピオンホースにはハンデを軽くすることは失礼に値するという紳士的な考え方に基づくものという説もある）。なおフジノオーは15番目の障害で馬が飛越を拒否、競走中止となっている。
また日本人騎手として1995年には田中剛がアイルランドのザコミッティ（The Committee）に騎乗、こちらも転倒により競走中止に終わった。
この他、グランドマーチスが挑戦する話があり一部新聞報道されたが計画が具体化する前に故障を発症して引退した。
このグランドナショナルに倣って、各国でグランドナショナルの名称のつくあるいはそれに準じる競走が行われている。以下がその例である。
