バリトン
バリトン（、、、）は、男声のバスとテノールの中間の声域およびそれを受け持つ歌手。男声を音域で二分する場合はバスの側に分類される。
典型的なバリトンの音域は概ねG2～G4、合唱ではA2～F4くらいである。音域によってハイ・バリトン、バス・バリトンなどに細分化することもある。後者はバスよりほんの少し高い声域をもつ歌手をいう場合もある。音色は華やかな、色気のある声が特徴。
オペラの領域では、音色を含めて総合的にリリック・バリトン、カヴァリエ・バリトン、キャラクター・バリトン、ヘルデン・バリトンなどに細分化することもある。
記譜はヘ音記号が用いられることが多いが、バスより高いため上の加線がよく見られる。
バリトンという言葉は器楽にも用いられ、音域が異なる同種の楽器グループでの区分を行う。例えばサクソフォーン属においてバリトン・サクソフォーンなどと呼ばれる。
単独で管楽器名を表すバリトンは、ユーフォニアムと同属の金管楽器である。また古楽器にヴィオール属の撥弦兼弓奏楽器バリトンがあるが、これは英語などでは で綴りが異なる（綴りが同じ言語もある）。
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
ら行
わ行
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
