山下達郎
山下 達郎（やました たつろう、1953年2月4日 - ）は、日本のシンガーソングライター、ミュージシャン。妻はシンガーソングライターの竹内まりや。共に株式会社スマイルカンパニー所属。血液型はB型。
日本の音楽界に多くのフォロワーを生み、1980年代末のJ-POP出現の下地を作ったミュージシャンであるとされる。
アメリカンポップス・ロックに影響を受けている。また、日本におけるア・カペラ、ドゥーワップのオーソリティの一人であり、自分自身のヴォーカルを多重録音する「1人ア・カペラ」という手法を用いることでも知られている。
音楽作りに対する拘りと独自の制作姿勢から「音の職人」とも称される。レコーディングではボーカル・バックコーラスのほか、編曲からギター、コンピューターの打ち込み、シンセサイザー、パーカッションまで1人で手掛けている。すべての演奏を1人で行っている楽曲もある。特にギターのリズムカッティングを得意としている。
大貫妙子らとともにシュガー・ベイブを結成し、アルバム『SONGS』（1975年）でデビューした。プロデュースを手掛けた大瀧詠一のナイアガラ・レーベルでは、日本コロムビア時代の作品に、コーラスやストリングス・アレンジで参加。特に大瀧のソロ・アルバム『NIAGARA MOON』（1975年）や『NIAGARA CALENDAR』（1977年）に深く関わっている。また自身の作品制作の傍ら、1975年頃から他のシンガー、ミュージシャンへ楽曲提供を始めた。小杉理宇造を通じてジャニーズ事務所との繋がりもあり、近藤真彦の「ハイティーン・ブギ」（1982年）、KinKi Kidsのデビュー・シングル「硝子の少年」（1997年）や「ジェットコースター・ロマンス」（1998年）などのヒット曲を出しているほか、ジャニーズ所属タレント出演作品の主題歌も多く手がけている。
大瀧同様、レコード・CDコレクター、オーディオマニアであり、特にロック・R&B・ポップスについて造詣が深く、アナログ盤はオリジナルを中心に収集しており、所蔵総数は6万枚を超える。
