別海町
別海町（べつかいちょう、べっかいちょう）は、北海道根室振興局管内の野付郡にある町。
町名の読みについては古くから「べつかい」と「べっかい」が混在していたが、1971年（昭和46年）の町政施行を機に「べつかい」で統一され、公的な文書や放送各局では「べつかい」の読みが使われ、道路案内標識上のローマ字表記も「Betsukai」となっている。しかし「べっかい」と読む住民も町内外に根強く居り、どちらが正しいか長期間にわたって議論になっていたが、2009年（平成21年）3月10日の町議会にて水沼猛町長が「べつかい」と「べっかい」の双方の読み方を認めると宣言（町として公的表記を求められた場合は引き続き「べつかい」とする）し、今日に至っている。
そもそも「別海」の名は、アイヌ語の「ベッ・カイェ」（川の折れ曲がっているところ）に由来する。
北海道東端部に位置し、東は野付水道を挟んで北方領土を望む。面積は「町」としては日本で3番目に広く（1位は足寄郡足寄町、2位は紋別郡遠軽町でいずれも北海道内）、「市町村」としては道内6位（北方領土内の留別村を含む）。その広大な町域は大半が起伏のゆるやかな丘陵地帯で、原野を切り開いて造られた牧場が町域ほぼ全般に広がり、集落は別海、中西別、中春別、西春別、西春別駅前、上春別、上風連、本別海、尾岱沼など町の全域に点在している。町役場は町域中央やや東寄りの別海市街に置かれているため、町の西部では標茶町の市街の方が近い地域がある。
南西部には防衛省陸上自衛隊別海駐屯地（航空自衛隊計根別飛行場）と矢臼別演習場が置かれる。その面積は17,192ha。沖縄県金武町県道104号線越えで行われていた砲撃訓練の移転を1997年（平成9年）から受け入れており、年に数回、アメリカ軍による大規模な射撃訓練が行われる。
最も開拓が早かったのは東部沿岸部で、主に漁業が行われていたが、明治30年代から内陸部への入植がはじまり、こちらでは畑作農業が中心におこなわれていた。開拓当初は沿岸の本別海地区（当時は「別海」と称した）に置かれていた役場も、内陸の入植者増加により、1933年（昭和8年）に別海地区（当時は「西別」と称した）に移転している。
昭和に入ると農業から酪農への転換が進み始めたが、土地の広大さゆえに開拓は遅れていた。そこで1956年（昭和31年）から世界銀行の融資を受け、根釧パイロットファーム方式が導入。機械による開拓がおこなわれ、1973年（昭和48年）には新酪農村の建設に着手、現在の広大な酪農地帯を形成した。
平野部では酪農、本別海・尾岱沼等の沿岸部では漁業（サケ、コマイ、ホッキ、アサリ、ホタテ、ホッカイエビなど）が盛ん。
全国1位の生乳生産量で、年間生産量は43万t。
高級アイスクリームの原料供給地として有名。
中標津警察署管轄
2015年国勢調査によれば、以下の集落は調査時点で人口0人の消滅集落となっている。
各学校の通学区域が広いため21台のスクールバスが運行されている。
別海町では概ね地域ごとに小学校と中学校が1校ずつ置かれるため、たとえば上春別小の児童は全員上春別中に入学することになる。
過去に中春別中のみ、中春別小・美原小・豊原小の3校からの入学であった。
平成23年度現在、人口1.6万人の町に18の小中学校が設置され、多学年学級を持つ小学校は9校中4校である。
一方1学年あたり2学級の学校は、別海中央小、別海中央中のみである。
また、特別支援学級は18校中15校、障害種別で40学級設置されている。
町内を通っていたJR北海道の標津線は1989年（平成元年）4月30日に廃止された。別海町内には以下の駅が設置されていた。
泉川駅 - 光進駅 - 西春別駅 - 上春別駅
現在、町内に鉄道路線はない。以下の駅が最寄駅である。
また、別海村時代には別海村営軌道が存在したが、1971年（昭和46年）に廃止された。
　生乳生産量の高さを生かした「福祉牛乳給付事業」が行われており、一定の条件を満たす住民に対して牛乳の200mlパックを1週間ごとに5個、町より無料で給付している。給付される製品はべつかい乳業興社が供給している。
