猫部ねこ
猫部 ねこ（ねこべ ねこ、1967年10月19日 - ）は、日本の漫画家。静岡県浜松市出身。独身。
中学生の頃から少女漫画誌『なかよし』（講談社）への投稿を開始し、シルバー賞やゴールド賞などを獲得していた。
1986年、『なかよしデラックス』（講談社）8月号に掲載された「FIRST DATE」でデビュー。デビュー当初のペンネームは「猫部ねこ」で、ハートマークがついていた。
1989年から『なかよし』にて連載された、空を飛ぶ金魚「ぎょぴちゃん」などが繰り広げるドタバタコメディ『きんぎょ注意報!』が大ヒット。東映動画（現 東映アニメーション）制作で1991年から1992年にかけてテレビアニメ化、1992年4月には劇場版『きんぎょ注意報!』が公開された。また2005年にDVD-BOXと新装版が発売され、『なかよし』誌上に「きんぎょ注意報!特別編」が掲載された。
一時期『Amie』（講談社）に移ったこともあるが、その後『なかよし』に復帰した。猫部と同期で、共に1990年代前半の『なかよし』を支えてきた武内直子と秋元奈美も、一度『なかよし』を離れ、そして出戻った経緯がある。
ねこや犬など動物を飼うのが好き。
