架空の惑星一覧
架空の惑星一覧（かくうのわくせいいちらん）では、フィクション作品に登場する架空の惑星を列挙する。学問上の仮説として存在すると考えられたことがある天体については、「仮説上の天体」を参照のこと。
以下の作品には多数の架空天体が存在するため、詳細は各一覧を参照。
本記事においては、実在する惑星の特殊な呼称についても記述する。
SF作品でよく使われる名称。本来は地球（アース）の意味であるが、太陽系外惑星や反地球・異次元の地球などの名称としても使われることが多い。
その他特定の作品で使われる名称は下記の通り。
現在のところ太陽系には8つの惑星と多数の小天体が発見されているが、フィクションにはそれ以外の天体が登場することもある。この種の架空の天体は、かつて提唱された学問的な仮説をモデルとしている場合が多い。仮説についての詳細は「仮説上の天体」を参照のこと。
かつて水星軌道の近日点移動を説明するために、水星の内側に惑星が存在するという仮説が立てられたことがあった。この仮説上の惑星はバルカンと呼ばれたため、のちに多くのフィクションにバルカンという名前の水星の内側を公転する惑星が登場する。
太陽を挟んで地球から180度離れた場所に存在し、地球から観測できないとされる天体を「反地球」という。その発想は古く、古代ギリシャのピタゴラス学派によって提唱された。現在ではその存在は否定されているが、架空の天体のモチーフとしてはポピュラーなものの一つである。
火星と木星の間には小惑星帯が存在している。小惑星帯の起原を説明する仮説のひとつとして、かつて火星と木星の間を回っていた惑星が破壊された残骸が小惑星帯になったというものがある。フィクションにおいても、この説を元にした惑星がしばしば登場する。大半は、過去に存在し、ある時点で破壊された惑星として描かれる。なお、現在では小惑星全てを集めても惑星クラスの質量にならないことが判明している。
ここでは、海王星の外側の惑星を挙げる。
現在では冥王星より大きいエリスをはじめ、クワオアー、イクシオン、ヴァルナ、セドナなどといった従来の小惑星よりはるかに大きな太陽系外縁天体（おもにエッジワース・カイパーベルト天体）が次々と発見されており、地球程度の大きさを持つ天体が存在する可能性はあると考えられている。
なお、従来第9番惑星とされていた冥王星は2006年の国際天文学連合 (IAU) 総会でケレス・エリスとともに新たに定義された「dwarf planet」（準惑星）のカテゴリに分類され、太陽系の惑星の数は8個とすることになった（惑星を参照）。
ここで挙げる第10番惑星以降の惑星 (Tenth planet) の多くは、冥王星が除外される以前に考案・提示されたものなので、冥王星を惑星に含めた形で番号が振られている。第10番惑星以降が海王星の外側に発見されるとは限らないが、その場合の第10番惑星以降についてはそれぞれの節を参照。
なお、『トップをねらえ!』に登場する架空惑星の詳細は、「トップをねらえ!#トップ世界の太陽系」も参照のこと。
アルフレート・ヴィッテ（Alfred Witte, 1878年 - 1941年）らの「ハンブルク・スクール」の人々は、20世紀初頭に、当時知られていた最遠の惑星である海王星 (Neptune) より遠くにもいくつかの惑星があると主張し、占星術的なホロスコープの分析からその位置を予想し、4個の天体を導入した。これらは「海王星以遠惑星 (TNP: Trans Neptune Planets)」あるいはウラニアン (Uranian) と呼ばれる。ウラニアンは後に8個に拡大された（TNPは21世紀初頭ではTNO（太陽系外縁天体）として、エッジワース・カイパーベルト天体の意味で使用されることが多いので、こちらはウラニアンと呼ばれることが多い）。
これらは一部に「ファン」が残ってはいるものの、あまりにも「怪しすぎる」天体であるため、多くの占星術家は冷淡である。また公表されている「天体位置」から逆算される天体の軌道要素も固定的で太陽以外の重力（摂動）を受けていないようで、はなはだおかしい。少なくとも実在の天体ではない、という見方が支配的であり、「これらは仮想の天体である」と言い切る人も多い。
極端な楕円軌道をもち、地球の近くと太陽系の果てとを往復しているとされる惑星。
現実では太陽系外惑星によく見られるエキセントリック・プラネットと呼ばれるタイプ。
太陽の周りを別の暗い赤色矮星（あるいは褐色矮星）が回っているのではないかという仮説がある。この説はリチャード・ミューラーによってネメシス仮説という名前で提案された。地球にこそ接近しないが、重力の影響で太陽へ向かって落下する彗星を増加させ、周期的な大量絶滅の原因となっているとしている。フィクションでもこれにならってネメシスという名前の太陽の伴星が登場することがある。
「ウルトラシリーズ」に登場。登場する異星人の母星については、も参照。
「塊魂シリーズ」に登場。
『ケロケロキング』に登場。
『ケロロ軍曹』に登場。
「スターフォックスシリーズ」に登場。「スターフォックスシリーズの登場天体・宙域一覧」も参照。
「スーパー戦隊シリーズ」に登場。
『ドクター・フー』に登場。なお、シーズン表記は旧シリーズ、シリーズ表記は新シリーズを指す。
『ドラえもん』に登場。
トランスフォーマーシリーズに登場。
『21エモン』に登場。
「半熟英雄シリーズ」に登場。
「ファンタシースターシリーズ」に登場。
「星のカービィシリーズ」に登場。同シリーズに地球が存在しているかどうかも明かされていないため、登場する天体はどれも、どの銀河に属するかなどは不明となっている。
ゲーム『メテオス』に登場。
「ラチェット&クランクシリーズ」に登場。
