国際連合機関
国際連合機関（こくさいれんごうきかん、United Nations organizations）とは、国際連合を構成する六つの主要機関と補助機関および、国際連合と連携関係にある国際機関の総称である。国際連合と連携関係にある国際機関のうち、特に、国際連合との間で「連携協定」を結んでいる機関は専門機関と呼ばれる。
国際連合の主要機関とは、国際連合の中心をなす6つの機関である。
"国際連合総会"の項目も参照のこと
国際連合総会へ直接報告する組織。
専門機関や関係機関とは異なる国際連合の内部機関である。直接、国際連合総会に報告する。国際連合総会の決議によって設立される。
"国際連合安全保障理事会"の項目も参照のこと
"国際連合経済社会理事会"の項目も参照のこと
国際連合の専門機関については、国際連合憲章に定義がある。経済、社会、文化、教育、保健などの分野で広い国際的責任を有する国際機関のうち、国際連合と連携関係をもつものとされている。第63条では、経済社会理事会は、専門機関との間で連携関係についての条件を定める協定を締結することができるとしている。この協定を「連携協定」と呼んで、これを結んだ機関が厳密な意味での「専門機関」である。専門機関には、国際連合よりも古い歴史を持つものがあり、例えば、国際労働機関（ILO）は、1919年に国際連盟と同時に設立されて国際連合の発足後に連携協定を結んで専門機関となった。個々の専門機関に関する条約を批准することにより国際連合非加盟国であっても専門機関には参加できる。
"信託統治理事会"の項目へ
"国際司法裁判所"の項目へ
関連機関とは、国際連合との間で連携協定を結んでいないが、総会、安全保障理事会または経済社会理事会への報告を行うなど、国際連合と密接な関係にある国際機関である。
