日本の地域
日本の地域（にっぽんのちいき、にほんのちいき）とは、日本において慣用されている地方区分や地域区分のこと。
諸外国では、日本の地方制度が周知されていないため、地理的に明確な区分、すなわち日本列島を構成する主要な4つの島である北海道・本州・四国・九州と、南西諸島や伊豆・小笠原・マリアナ島弧の島々などを以ってそのまま日本の地方区分のように扱っている例が見られる。
一方、日本国内では、北海道・東北・関東・中部・近畿・中国・四国・九州に分ける「八地方区分」の方が多く用いられる。歴史的な経緯・交通機関の発達・経済の変化・文化や住民の帰属意識などにより、地方・地域区分は異なるが、ここでは一般的な地方・地域区分を示す。
現在、国の出先機関として、地方単位で行政を行う機関がそれぞれ存在し、全国展開をする企業も地方・地域単位の支社を置く例が見られる。例外的に、北海道のみが1つの地方（北海道地方）で1つの自治体となり、その下部に（総合）振興局（自治体ではない）・市町村（自治体）が置かれているが、その他の地方では、地方がそのまま自治体とはなっておらず、都府県（行政区画域）、市区町村（自治体）が置かれている。
三大都市(東京、名古屋市、大阪市)以外で国の出先機関や企業の支社が置かれるような地方の中心都市を地方中枢都市とよぶ。それぞれの地方の中心都市は以下の通りである。
上記の都市の大半はその地方の中で最も人口が多いが、四国地方では松山市が最も人口が多い都市である。また、近年中国地方と四国地方の関係が深まっていることから、高松市が地方中枢都市とされないことも多い。
地方・地域と、そこに所属する都道府県の一覧を以下に示す。
近年は中国地方と四国地方の結び付きが強くなっているため、中国・四国地方とまとめられることも多く、七地方区分と呼ばれることがある。
他にも、電力会社による10区分、JRによる6区分などがある。
他の区分の補助的に用いられるもの。日本国内における方角、または、畿内や東京から見た方角での命名による。
