セルシウス度
セルシウス度（セルシウスど、、記号: ）は、温度の単位である。その単位の大きさはケルビンと同一である。国際単位系 (SI) では、次のように定義されている。
すなわち、「セルシウス度」（）は単位の名称であり、ケルビンの大きさに等しい温度間隔を表す。一方、「セルシウス温度」（）は量の名称であり、（ケルビンで計った値と273.15だけ異なる）温度の高さを表す。しかし、一般にはこの違いが意識されず、混同されることが多い。
日本の計量法での定義は次のようになっている。
計量単位令にあるとおり、単に「度」と表記した場合は、セルシウス度を意味する。
その単位記号は、「℃」 と定められている。
元々の定義は水の凝固点を0度、沸点を100度とするものであった。
計量法体系では、「15セルシウス度」、「15度」の表記、又は単位記号の「℃」を付して「15 ℃」（読みは、じゅうご　ど）の表記が義務づけられており、「セ氏15度」や「摂氏15度」と表記することは計量法上は許されない。
ただし、俗用（計量法の規制が働かない場合など、計量法#取引・証明に該当しないもの）では、例えば「セ氏15度」や漢字による「摂氏15度」の表記もみられる。英語では“”と読み、“15 deg C”と略記することがある。アメリカ合衆国では、“”と読まれることがある。
セルシウス度は、国際単位系（SI）における取り扱いが、他の単位と異なる点がある。
その定義は、温度のSI基本単位の一つである、熱力学温度ケルビンの項でなされている。
一方で、セルシウス度は、「固有の名称と記号で表される一貫性のある SI 組立単位」であるとされ、つぎのように掲げられている。
「単位の名称」では次のようになっている。
「量の値の書式」では次のようになっている。
セルシウス度はスウェーデンの天文学者でウプサラ天文台の創始者であるアンデルス・セルシウスが1742年に考案したものに基づいている。ただし、彼は現在のセルシウス温度の目盛付けとは逆の目盛り付けを行った。すなわち、1気圧下における水の凝固点（氷点）を100度とし沸点を0度として、その間を100等分する目盛りを考案した。そして氷点以下の温度を、101度、102度、103度・・・とした。自然環境下の気温は現今の温度目盛りでマイナス90度程度～プラス70度程度であるので、セルシウスの考案した目盛りでは、温度が負数で表現されることはないという利点がある。
しかしその後、セルシウスの死の直後の1744年に、凝固点（氷点）を0度、沸点を100度とする現在の方式に改められた。この改善については、誰か一人の功績によるものではなく、セルシウス、セルシウスの後任の、計器制作者のの３人の貢献によるものである。 なお、セルシウス度に最初期に注目し、実際に温度計をに製作させたカール・フォン・リンネの功績によるものではない。
水の氷点と沸点との間を100分割したことから、この体系のもともとの名称は“centigrade”（「百分度」の意）であった。しかし1948年の第9回国際度量衡総会において、名称が正式にセルシウスへと変更になった。これには、考案者である「セルシウス」の認知のためとSI接頭辞であるセンチ（centi）との衝突からくる混乱（centigradeがgradeという単位の100分の1と勘違いされる）を避けるという目的があった。ただし、現在においても“centigrade”でも通じる。
日本や中国では、摂氏度（せっしど）、日本ではセ氏度（セしど）と呼ばれることがある。摂氏の語源は、セルシウスの中国音訳「摂爾修斯」（）から「摂」+人名に付ける接尾辞「氏」で、「摂氏」「温度」になった。
その後の物理的な計測方法の進歩と熱力学温度の採用により、セルシウス温度の現在の定義は「ケルビン（K）で表した熱力学温度の値から273.15を減じたもの」となっている。つまり水の三重点を0.01 ℃とし、水の三重点と絶対零度の温度差の273.16分の1を1 ℃としている。「273.16分の1」という数字は、セルシウス温度における1度の温度差をそのまま熱力学温度で1ケルビンの温度差として使用するためのものである。すなわち、セルシウス度とケルビンの目盛の幅（単位の大きさ）は等しい。
なお、現在の国際温度目盛(ITS-90)では、水の融点と沸点は厳密には 0℃、100 ℃ ではなく、それぞれ 0.002 519 ℃ 、99.9743 ℃ である（水#物理的性質を参照）。
セルシウス度（およびセルシウス温度）は世界的に使用されるようになっている。イギリスやアイルランドの放送メディアにおいても、センチグレードを用いず、セルシウスと呼ぶようになっている。ただし、アメリカ合衆国では日常生活の全般を通じて、いぜん単独でカ氏度（およびカ氏温度）を用いるか、若しくは「カ氏度」と「センチグレード」を併記しているのが実態である。
Unicodeのセルシウス度の記号は、既存の文字コードとの互換性のために用意されている互換文字である。Unicode標準では、セルシウス度の記号は（度）と（大文字のC）を組み合わせて使用し、検索の際はこれと一文字の「℃」を同一視することを推奨している。
