パンジャーブ
パンジャーブ（PunjabあるいはPanjab、パンジャブとも）は、インド北西部からパキスタン北東部にまたがる地域。
インド・パキスタンの分割の際に、インド側とパキスタン側に分割されている。 
パンジャーブの語源は、ペルシア語で「5つの水」を意味するパンジュ・アーブ (panj ab) で、インダス川とその4つの大きな支流、シェナブ川、、サトレジ川、ジェルム川に由来する。パンジャブはこれらの大河に囲まれた地域で、灌漑によって小麦・米の生産力に優れた豊かな農地となっており、インド・パキスタン両国にとっては重要な穀倉地帯である。
古代にはガンダーラ（紀元前6世紀 - 11世紀）が栄え、中心都市はペシャーワル（現カイバル・パクトゥンクワ州）、（現カイバル・パクトゥンクワ州）、タクシラ（現パンジャーブ州 (パキスタン)）、（現カイバル・パクトゥンクワ州）などに移り変わった。
1757年、でパンジャーブが占領される。
1761年、第三次パーニーパットの戦いでドゥッラーニー朝とアワド太守などのムスリム同盟軍が、ヒンドゥー教のマラーター同盟に勝利。パンジャーブの領土を拡張した。
現在のヒマーチャル・プラデーシュ州付近には、、、Bhagal、Dhamiといった諸国が並立していた。グルカ戦争（1814年 - 1816年）を経て領となった。
1823年、でドゥッラーニー朝がシク王国に敗北し、ペシャーワル一帯の領土を失い、カイバル峠を越えて撤退した。
シク戦争（1845年 - 1849年）では、第一次シク戦争でラホール条約を締結しカシミール地方をイギリスに譲渡（ジャンムー・カシミール藩王国の成立）、第二次シク戦争で敗れ併合され、のとなり、（）が夏の首都となった。
1858年にイギリス領インド帝国が成立。1864年、シムラーがイギリス領インド帝国の夏の首都となる。
パンジャーブ人、、ジャート族、、、ラージプート、、、、。
住民の宗教は、イスラーム教、シク教、ヒンドゥー教の3宗教によって大別される。各宗教の信者はイギリス統治期には入り混じって暮らしていたが、現在ではおおむね前者がパキスタン領、後二者がインド領に別れている。
