シク教
シク教（シクきょう、パンジャーブ語：ਸਿੱਖੀ、）は、16世紀にグル・ナーナクがインドで始めた宗教。スィク教、スィック教、あるいはシーク教とも呼ぶ。シク（スィク）とはサンスクリット語の「シシュヤ」に由来する語で、弟子を意味する。それにより教徒達はグル・ナーナクの弟子であることを表明している（グルとは導師または聖者という意味である）。
総本山はインドのパンジャーブ州のアムリトサルに所在するハリマンディル（ゴールデン・テンプル、黄金寺院）。教典は『グル・グラント・サーヒブ』と呼ばれる1430ページの書物であり、英語に翻訳されインターネットでも公開されている。
世界で五番目に大きい宗教で、約3000万人の信者がいる。少数だが、日本にもコミュニティが存在する。
シク教の教義は詩人であるグル・ナーナクによる『グル・グラント・サーヒブ』のほか『ジャブジー』『アーサー・ディー・ヴァール』などの詩歌によって伝えられており、敬虔な教徒は毎日これらを朗踊する。ナーナクはその作品を通じて、真の宗教は儀式や礼服といった表面的なものへの執着を超えたところにあるとし、「イク・オンカール(ik oankar)」（神は一つである）というメッセージを繰り返すことで神の不可分性を説いている。
神には色々な呼び名があり、それぞれの宗教によって表現のされ方の違いはあるが諸宗教の本質は一つであるとし、教義の上では他宗教を排除することはない。イスラーム教の様なジハード（努力）も説いていない。但し、他宗教への批判をまったくしないのではなく、ナーナクは、ヒンドゥー・イスラム両教の形骸化、形式、儀式、慣行、苦行は批判をしている。
その一方で、「聖典に帰れ」と主張しており、宗教家・聖書解釈家によってつくられた二次宗教から離脱し、本来の教えに立ち返るべきだとの信念を持っている。
シク教徒は常に神の本質および存在（ナーム）を思い起こし、家庭生活に結びつけることを要求される。
儀式、偶像崇拝、苦行、ヨーガ（ハタ・ヨーガの意味）、カースト、出家、迷信を否定し、世俗の職業に就いてそれに真摯に励むことを重んじる。戒律は開祖のときはなかったが、第10代グル・ゴーヴィンド・シングによってタバコ・アルコール飲料・麻薬が禁止された。
シク教の最終目標は、輪廻転生による再生を繰り返した末に、神と合一するムクティである。ムクティに至れるかどうかは他人への奉仕とグルの恩寵にかかっており、ムクティと個人の性やカーストは無関係とされている。人の一生を精神の超越への行程と考えるヒンドゥー教に対し、自分の事ばかり考える人間は5つの煩悩（傲慢、欲望、貪欲、憤怒、執着）に負けてしまうため、真のシク教徒は一生を常にグルに向け、神を究極の師（サド・グル）として仰ぐ。
教祖ナーナクが他宗教の影響をどれだけ受けたかという問題は、現在に至るまで議論が続いている。
ナーナクはヒンドゥー教と同様に輪廻転生を肯定しているが、カーストは完全否定している。これにはイスラーム教（イスラーム）の影響もあると考えられている。この見解には宗教改革者カビールやの影響と、北インドのイスラーム神秘主義であるスーフィズムの影響が考えられる。カビールの生没年ははっきりしていないが、1440年誕生1518年死亡説をとるなら、カビール及びナーナクの両人の接触はあったとも考えられる。
思想の系譜としては、初めにラーマーヌジャがいて、その孫弟子にラーマーナンダが、その弟子にカビールがおり、その影響を受けたのがグル・ナーナクということになる。
離婚については、好ましいことではないがやむをえない場合は仕方がないとの見解をとる。
一神教のうちでは同性愛に比較的寛容である。聖典に同性愛について明示されておらず、同性婚を受け入れることはできないが、シク教徒たちはどんな者とも互いに愛し合わないければいけないという教えのため、差別することはないというスタンスをとる。
ヒンドゥー教が生来から帰依するものであるのに対して、シク教は改宗宗教であることから、異教徒やインド人以外に対しても布教が行われる。アメリカにも教徒がいる。
教徒はインド全域に分布しているが、特に総本山ハリマンディルの所在地であるパンジャーブ地方に多い。州内では人口の67%を占め、多数派となっている。信徒数は約2300万人、日本には約1000人ほどが居住していると思われる。
インドでは少数派でありながら社会的に影響力のある宗教集団である。ムガル帝国時代に武器を持って戦っていたためともされるが、技術的な事項に強い者が多く、インドのタクシー運転手にはシク教徒が多い。
シク教成立時から裕福で教養があり教育水準の高い層の帰依が多かったことから、イギリス統治時代のインドでは官吏や軍人として登用されるなど社会的に活躍する人材を多く輩出し、職務等で海外に渡航したインド人にターバンを巻いたシク教徒を多く見かける。
カールサー派は髪の毛と髭を切らず、頭にターバンを着用する習慣がある。そのため髭のあるターバンをつけたインド人男性はシク教徒だとわかる。ターバンの着用はヒンドゥー教徒などでは一般的でないにもかかわらず、世界的にはインド人男性の一般的イメージとなっている（理由はシク教徒を参考)。
女性も髪を切らないのでロングヘアーにしている。現在ではそのようなことをするカールサー派は減り半数を割ったとも言われ、それに代わってそのようなことをしない（カールサー派に属さない）サヒジダリーと呼ばれる人が増えている。男性はシング（ライオン）、女性はカウル（王女）という名前を持つ。
政治的にはアカリ・ダルという宗教政党を持つものの、インド国民会議派の支持者も多く、政治的に団結しているわけではない。この州の国民会議派は、マンモハン・シン首相など有力政治家を生んだ。アカリ・ダルはインド人民党と同盟関係にあり、1997年にはアカリ・ダルとしてはじめて州の政権を奪取し、アカリ・ダル総裁のプラカーシュ・シン・バダルがパンジャーブ州知事に就任したものの、2002年には敗北して国民会議派に政権を譲った。
シク教の寺院はグルドワーラーと呼ばれ、小規模な寺院はダルバールと呼ばれる。
シク教寺院に入るには靴を脱いで頭の上にハンカチをのせて髪の毛を隠さなければならない。これはターバンを巻くカールサー派への配慮と思われる。グル・グラント・サーヒブを歌い、1時間程の礼拝の後にカラーパルシャードと呼ばれる砂糖菓子がふるまわれる。また、神前の供物を恭しく食べるが、これは日本で神社・仏壇の供えものを有難く頂戴するのと同種の習慣である。さらにランガルと呼ばれる食事が皆に振舞われる。これは無料で、内容はインド料理（チャパティー、パコラ、ヨーグルト、スープ）である。これはヒンドゥー教徒がカーストが違う者と食事を共にしないことに対する批判である。
日本にあるシク教寺院としては、兵庫県神戸市中央区野崎通2-7にグル・ナーナク・ダルバールがある。礼拝は毎週日曜日の11時半頃より行われ、1時頃に昼食が終わる。
第10代教祖の4人の息子はムガル帝国との戦争で先に死んだため、遺言により、この後は教典がグルとされた。
16世紀初めに、初代グル・ナーナクが沐浴中に啓示を受け布教を開始した。ナーナクはパンジャーブにカタルプルの町を建設して本拠地とし、やがてシク教はパンジャーブを中心に北インド一帯へ広がっていった。当時この地域はムガル帝国領であり、宗教に寛容なアクバルの統治下で繁栄していった。
第3代グル・アマル・ダースは、ナーナクとその後継者アンガドが作った聖歌と自作の聖歌、何人かのバガトの作品を『モーハン・ポーティ』としてまとめた。
1574年には第4代 グル・ラーム・ダースが、パンジャブ中心部にラームダースプル（現在のアムリトサル）を建設し、そこに黄金寺院の建設を開始した。黄金寺院は1604年に第5代グル・アルジュンによって完成され、聖典『アーディ・グラント』が置かれた。
アクバル死後、ムガル帝国と対立するようになり、1606年にはグル・アルジュンがムガル帝国の弾圧を受け死亡した。このころから迫害と共に教団組織を整備し、反イスラム・反ヒンドゥー色を強める。
アルジュンの息子である第6代グル・ハルゴービンドは、歴代グルのもつ宗教的支配権（ピーリー）に加え、全シク教徒に対する世俗的支配権（ミーリー）を持つことを宣言した。その後、ハルゴービンドはジャハーンギール帝によって一時拘束された。
第9代グル・テーグ・バハードゥルは、イスラムへの改宗を拒否したカシミールのバラモングループの助命嘆願をした罪により、デリーで処刑された。これらの事件は、進んで迫害に立ち向かい、弱いものを守り、神に意識を向けるシク教徒の理想像である聖戦士（サンチ・シパーヒー）の概念を象徴したものとして影響を与えた。
17世紀後半には10代目のグル・ゴービンド・シングが教団を改革し、教団内の権力構造を廃止した。また、武装集団であるカールサーを組織した。このころよりシク教団は半独立の姿勢を示すようになり、ムガル帝国の衰退とともに勢力を拡大させ、1765年には首都をラホールに定めてシク王国を建国した。
18世紀末には英雄ランジート・シングがあらわれ、パンジャーブのみならずムルターンやカシミールまで勢力を拡大し全盛期を迎えた。しかし1839年にランジート・シングが死亡すると間もなく南に勢力を伸ばしてきたイギリスと対立した。
1845-46年の第一次シク戦争でパンジャブの東半分をイギリスに奪われ、1848-49年の第二次シク戦争によって全パンジャーブが英領になり、シク王国は滅んだ。
英領となった後、セポイの乱においてシク教団はイギリス政府に協力し、以後シク教徒はイギリスと協調路線をとって繁栄していくこととなった。20世紀にはいるとヒンドゥー・イスラーム両教の対立が激しくなる中、1947年のインド・パキスタン分離独立に際し、シク教団はインド帰属を選択。しかしシク教徒の一部は独立国カーリスターンや、自治権の拡大を望んだ。1966年にはシク教徒が過半を占める新州パンジャブ州が成立した。
しかし1980年代に入るとジャルネイル・シン・ビンドランワレひきいる急進派が力を増し、パンジャブの治安が悪化。これに対しインド政府は1984年に 黄金寺院事件をおこし、インド政府軍がシク教徒の聖地を襲撃してビンドランワレを殺害した。
この事件の反響は大きく、しばらくはこれに反発したシク教徒のテロが続発。1984年10月31日にはシク教徒の警護警官により、インディラ・ガンディー首相が暗殺され、1985年にはシク教徒によるインド航空182便爆破事件が起こるなどしたが、やがて沈静化し、1997年にはシク教の政党アカリ・ダルがパンジャブ州の政権を獲得した。
