玉音放送
玉音放送（ぎょくおんほうそう）とは、天皇の肉声（玉音）を放送することをいう。
特に1945年（昭和20年）8月15日正午（日本標準時）に、日本で唯一の放送局だった社団法人NHK（日本放送協会）（現在のNHKラジオ第1放送）から放送された、昭和天皇による終戦の詔書（大東亜戦争終結ノ詔書）の音読放送を指すことが多く、本項ではこの放送について記述する。
この放送は、太平洋戦争（大東亜戦争）における日本の降伏を日本国民に伝えるもので、日本ではこの玉音放送のあった8月15日を終戦の日あるいは終戦記念日と呼び、以後毎年のように、日本政府主催で全国戦没者追悼式を行い、正午に黙祷を行うのが通例となっている。なお、正式に第2次世界大戦が終戦したのはそれから半月後の同年9月2日のことである。
ソ連対日参戦を受けて、1945年（昭和20年）8月14日、日本は御前会議において鈴木貫太郎首相が昭和天皇の判断を仰ぎ、ポツダム宣言の受諾を最終決定した（いわゆる聖断）。
ポツダム宣言は「全日本国軍隊ノ無条件降伏」（第13条）などを定めていたため、その受諾は太平洋戦争において、日本が降伏することを意味した。御前会議での決定を受けて同日夜、詔書案が閣議にかけられ若干の修正を加えて文言を確定した。詔書案はそのまま昭和天皇によって裁可され、終戦の詔書（、戦争終結ニ関スル詔書）として発布された。この詔書は、天皇大権に基づいてポツダム宣言の受諾に関する勅旨を国民に宣布する文書である。ポツダム宣言受諾に関する詔書が発布されたことは、中立国のスイス及びスウェーデン駐在の日本公使館を通じて連合国側に伝えられた。
昭和天皇は詔書を朗読してレコード盤に録音させ、翌15日正午よりラジオ放送により国民に詔書の内容を広く告げることとした。この玉音放送は法制上の効力を特に持つものではないが、天皇が敗戦の事実を直接国民に伝え、これを諭旨するという意味では強い影響力を持っていたと言える。当時より、敗戦の象徴的事象として考えられてきた。鈴木貫太郎以下による御前会議の後も陸軍の一部には徹底抗戦を唱え、クーデターを意図し放送用の録音盤を実力で奪取しようとする動きがあったが、失敗に終わった（宮城事件、録音盤事件）。
前日にはあらかじめ「15日正午より重大発表あり」という旨の報道があり、また当日朝にはそれが天皇自ら行う放送であり、「正午には必ず国民はこれを聴くように」との注意が行われた。当時は電力事情が悪く間欠送電となっている地域もあったが、特別に全国で送電されることになっていた。また、当日の朝刊は放送終了後の午後に配達される特別措置が採られた。
放送は正午に開始された。初めに日本放送協会の放送員（アナウンサー）・和田信賢によるアナウンスがあり、聴衆に起立を求めた。続いて情報局総裁・下村宏が天皇自らの勅語朗読であることを説明し、君が代の演奏が放送された。その後4分あまり、天皇による勅語の朗読が放送された。再度君が代の演奏、続いて「終戦の詔書をうけての内閣告諭」等の補足的文書のアナウンスが行われた。
放送はアセテート盤のレコード、玉音盤（ぎょくおんばん）再生によるものであった。劣悪なラジオの放送品質のため音質が極めて悪く、天皇の朗読に独特の節回しがあり、また詔書の中に難解な漢語が相当数含まれていたために、「論旨はよくわからなかった」という人々の証言が多い。玉音放送を聴く周囲の人々の雰囲気等で事情を把握した人が大半だった。
玉音放送において「朕は帝国政府をして米英支蘇四国に対し其の共同宣言を受諾する旨通告せしめたり」（私は米国・英国・支那・蘇連の4か国に対し、共同宣言を受け入れると帝国政府に通告させた）という文言が「日本政府はポツダム宣言を受諾し、降伏する」ことを表明する最も重要な主題ではあるが、多くの日本国民においては、終戦と戦後をテーマにするNHKの特集番組の、“皇居前広場で土下座して昭和天皇に詫びる庶民達”の映像と共に繰り返し流される「堪え難きを堪え、忍び難きを忍び」の部分が戦時中の困苦と占領されることへの不安を喚起させ、特に印象づけられて有名である（この文章は「以て万世の為に太平を開かんと欲す。朕は茲に国体を護持し得て忠良なる爾臣民の赤誠に信倚（しんい。信頼）し常に爾臣民と共にあり。」（これ―被占領の屈辱に耐えること―によって世界を平和にして欲しい。私はここに国体を護持することが出来、忠実なお前達臣民の赤誠を頼って常にお前達臣民と共にある）と続く）。
『大東亜戦争終結ノ詔書』は「終戦詔書」とも呼ばれ、天皇大権に基づいてポツダム宣言を受諾する勅旨を国民に宣布するために8月14日付けで詔として発布された。文体は古典的な漢文訓読体。大まかな内容は内閣書記官長・迫水久常が作成し、8月9日以降に漢学者・川田瑞穂（内閣嘱託）が起草、さらに14日に安岡正篤（大東亜省顧問）が刪修して完成し、同日の内に天皇の裁可があった。大臣副署は当時の内閣総理大臣・鈴木貫太郎以下16名。第7案まで議論された。
喫緊の間かつ極めて秘密裡に作業が行われたため、起草、正本の作成に充分な時間がなく、また詔書の内容を決める閣議において、戦争継続を求める一部の軍部の者によるクーデターを恐れた陸軍大臣・阿南惟幾が「戦局日ニ非（あらざる）ニシテ」の改訂を求め、「戦局必スシモ好転セス」に改められるなど、最終段階まで字句の修正が施された。このため、現在残る詔書正本にも補入や誤脱に紙を貼って訂正を行った跡が見られ、また通常は御璽押印のため最終頁は3行までとし7行分を空欄にしておくべき慣例のところ4行書かれており、文末の御璽を十分な余白がない場所に無理矢理押捺したため、印影が本文にかぶさるという異例な詔勅である。全815文字とされるが、異説もある。(本文は802文字)
当初、迫水久常は分かりやすい口語体による放送にしようと考えていた。内閣嘱託の木原通雄とともに案を作り始めたが、一人称と二人称をどうするかという基本的な点で行き詰まってしまった。つまり、それまで天皇が国民に直接語り掛けることなど無かったので、天皇が自分自身のことを何と云うのか、また、国民に対して「おまえたち」と云うのか「みなさん」と云うのか、適当な表現を考え付かなかったので、結局実現はできなかった。
広く知られている終戦詔書の他に外務省が作成したもう一つの詔書案がある。8月10日の御前会議のあと、外務省政務局長の安東義良は東郷外務大臣に呼ばれ、詔書案を作るよう極秘の指示を受けた。安東は詔書案を作るのは内閣の仕事であることを認識していたが、クーデターの噂が流れる中、もし総理大臣官邸が襲撃を受けるようなことになったら、詔書案どころではなくなるので、それに備えて外務省が作ると解釈して敢えて「なぜ外務省が？」と問うことはしなかった。安東は詔書案を11日の朝に東郷大臣に渡したが、結局この詔書案が日の目を見ることはなかった。迫水久常もこの詔書案があることを知らなかった。戦後になってから安東が蔵書を整理していると、偶然本の間に挟まっている詔書案の下書きを発見したことにより、存在が明らかになった。
終戦詔書を天皇の肉声によって朗読し、これを放送することで国民に諭旨するという着想は内閣情報局次長・久富達夫が内閣情報局総裁の下村宏に提案したものというのが通説である。
日本放送協会へは宮中での録音について8月14日13時に通達があり、この宮内省への出頭命令を受け、同日15時に録音班8名（日本放送協会の会長を含む協会幹部3人と録音担当者5人）が出かけた（録音担当者は国民服に軍帽という服装であった）。録音作業は内廷庁舎において行われ、録音機2組（予備含む計4台）など録音機材が拝謁間に用意され、マイクロホンが隣室の政務室に用意された。録音の用意は8月14日16時には完了し、18時から録音の予定であった。しかし、前述の詔書の最終稿の修正もあって録音作業はずれ込み、『昭和天皇実録』によると、昭和天皇は警戒警報発令中の23時25分に部屋に入り、宮内大臣や侍従長らが見守る中で朗読は行われた。
2回のテイクにより、玉音盤は合計2種5枚（テイク1が2枚、テイク2が3枚。1テイクが2枚となる理由は後述）製作された。2度目のテイクを録ることとなったのは、試聴した天皇自身の発案（声が低かったため）といわれ、さらに接続詞が抜けていたことから、昭和天皇から3度目の録音をとの話もあったが、下村がこれを辞退したという（下村宏『終戦秘史』）。
玉音放送は、日本電気音響（後のデノン）製のDP-17-K可搬型円盤録音機によって、同じく日本電気音響製のセルロース製SP盤に録音された。この録音盤は1枚で3分間しか録音できず、約5分間分の玉音放送は2枚または3枚にわたって録音された。
作業は翌8月15日午前1時頃までかかって終了。情報局総裁・下村宏及び録音班は、坂下門を通って宮内省から退出する際に、玉音放送を阻止しようとする近衛歩兵第二連隊第三大隊長・佐藤好弘大尉らによって拘束・監禁された。録音盤が宮内省内部に存在することを知った師団参謀・古賀秀正少佐の指示により、録音盤の捜索が行われた（録音盤事件、宮城事件）。録音盤は、録音後に侍従の徳川義寛により皇后宮職事務官室の書類入れの軽金庫に、他の書類に紛れ込ませる形で保管されていたため、録音盤は発見されなかった。
事件鎮圧後に宮内省は1回目に録音した録音盤を「副盤（「副本」とも呼ばれる）」とし、2回目に録音した録音盤を「正盤（「正本」とも呼ばれる）」と定め「正盤」は東京放送会館へ、「副盤」は第一生命館の予備のスタジオへと持ち込まれた。
当日正午の時報の後、重大放送の説明を行ったのは日本放送協会の放送員（アナウンサー）・和田信賢である。
国際放送（ラジオ・トウキョウ）では平川唯一が厳格な文語体による英語訳文書（）を朗読し、国外向けに放送した。この放送は米国側でも受信され、1945年8月15日付のニューヨーク・タイムズ紙に全文が掲載されることとなった。
正午以降の玉音盤を再生した玉音放送は約5分であったが、その前後の終戦関連ニュース放送等を含む放送は約37分半であった。また、放送を即時に広く伝達するため10kWに規制されていた出力を60kWに増力し、昼間送電のない地域への特別送電を行い、さらに短波により東亜放送を通じて中国占領地、満州、朝鮮、台湾、南方諸地域にも放送された。
玉音放送の予告は14日21時のニュースと15日7時21分のニュースの2回行われた。内容として「このたび詔書が渙発される」「15日正午に天皇自らの放送がある」「国民は一人残らず玉音を拝するように」「昼間送電のない地域にも特別送電を行う」「官公署、事務所、工場、停車場、郵便局などでは手持ち受信機を活用して国民がもれなく放送を聞けるように手配すること」「新聞が午後一時頃に配達される所もあること」などが報じられた。
特記なき文は和田信賢によるアナウンス。
1945年（昭和20年）8月15日のラジオ放送は下記の6回であった。
玉音放送の記録媒体であるレコード盤（玉音盤）には、宮内庁が保管する原盤と、戦後の連合国軍最高司令官総司令部（GHQ）の複製とがあるとされている。
一般的に知られてきた玉音放送の音声は、終戦の翌年、GHQの命令で複製されたものを録音作業にあたったNHK職員が余分に制作し個人で保管していたもので、その後、NHKに渡されたものである。NHKに渡された複製盤はその後さらにLPレコード化され、2015年現在はLPがNHK浜松支局内のライブラリーに保管されている（元の複製盤は行方がわかっていない）。
玉音放送は2回録音が行われたため「玉音盤」には正副の2組存在する。玉音盤は昭和天皇の住まいで防空施設も兼ね備えていた「御文庫」に長らく収蔵された後、三の丸尚蔵館に、その後宮内庁の倉庫に移された。
そのうち、1回目に録音され、放送では使われなかった方の玉音盤（副盤）は1975年（昭和50年）、放送開始50周年記念事業の一環として、宮内庁からNHK放送博物館に移されたが、ひび割れなど時の経過による劣化により再生不可能な状態となっていた。現在は修復措置を施した上、窒素ガスを充填したケースで厳密な温度・湿度管理のもと保管・展示されている。
宮内庁が所蔵する2回目に録音されたもう1組の玉音盤（正盤）についても、劣化が進んでいたものの、2014年（平成26年）末に宮内庁が音声の復元に成功してデジタルリマスターを実施、2015年（平成27年）6月30日には今上天皇、皇后美智子、皇太子徳仁親王、秋篠宮文仁親王の4人がこの復元された音声を聞いたという。原盤はこれまで公にされていたものより10秒ほど短い4分30秒であるが、従来の音源は再生や複製が繰り返されるうちに音が劣化していったものと推測されている。宮内庁では戦後70年の節目に当たることから同年8月1日にこの原盤と復元音声、1946年（昭和21年）5月24日に放送された食糧問題に関する御言葉を録音した原盤も公開（これは1962年にソノシートに収録され、同じものが1995年にCD化されている）、これに合わせる形で、御文庫の防空壕も1965年（昭和40年）以来となる内部の状況を写真や映像を公開した。
