OS/2
OS/2（オーエス・ツー）は、MS-DOSおよびPC DOSの後継として、IBMとマイクロソフトとの共同で開発された、パーソナルコンピュータ（パソコン）用の16ビットおよび32ビットのオペレーティングシステム (OS) である。
正式名称は「IBM Operating System/2（IBM オペレーティングシステム/2）」および「Microsoft Operating System/2（マイクロソフト オペレーティングシステム/2）」である。「2」は次世代のOSという意味とされる。
略称は「IBM OS/2」「Microsoft OS/2」である（「MS-DOS」のように、「MS-OS/2」と略される場合が多いが正式名称ではない）。
PC DOSとMS-DOSの場合と同様に、IBMからは「IBM OS/2」が、マイクロソフトからIBM以外のメーカーへのOEM供給版は「Microsoft OS/2」とされた（ベースは同一だが、IBM版のみに拡張版 (EE) が存在した）。
バージョン1.3以降はIBM版のみである。「OS/2 Warp」はバージョン3から付けられた名称である。
OS/2はIBM PS/2と同時に発表され、IBMとマイクロソフトにより供給され、当時はMS-DOSおよびPC DOSの後継とされた、16ビットおよび32ビットのパソコン向けOSである。
以下の特徴がある。
日本では日本電気、東芝、富士通、AX各社などにより採用され、DOS/Vに続きOADGの標準化にも採用された。
元来は、IBM PS/2のOSとして、IBMとマイクロソフトとの共同で開発されたものである。
最初のVer.1.0ではGUIは搭載されておらず、16ビットのOS/2コマンドプロンプトとDOS互換環境をキーボードでスイッチできた。OS/2コマンドプロンプト間は最初からプリエンプティブ・マルチタスクであった。
次のVer.1.1でGUIとして、OS/2プレゼンテーションマネージャー (PM) が搭載された。外見はWindows 3.0とほぼ同一である（OS/2 PMもWindows 3.0も、IBM Systems Application ArchitectureのCUA'87準拠のため）。
Ver.1.2のリリース後、マイクロソフトはWindowsの開発に注力することになり、以降はIBMのみの開発となった。拡張版において、REXXを装備した。
1990年、IBM単独開発で更に軽量化したOS/2 1.3を発売。このバージョンにおいて、基本版にもREXXを装備する。これ以降の開発は、OS/2 2.0を主にIBMが、OS/2 3.0を主にMicrosoftがそれぞれ分担することとなる。Windows 3.0発売時、当時開発中のOS/2 3.0（後にWindows NTと改名）の主要な拡張Windows APIや拡張OS/2 APIを置き換えると決め、IBMとの緊張を生むことになる。マイクロソフトはその後、IBMとの一切の共同開発から手を引きWindows NTの開発に専念するようになった。
1992年3月31日、IBMは世界初のパソコン用32ビットOSである、OS/2 2.00を発売。Windows 3.0互換環境 (WIN-OS/2)、複数のDOS互換環境 (MVDM) を持ち、統合プラットフォームとして一つの完成形を見る。また、ユーザインタフェースをがらりと変更し、オブジェクト指向のGUIであるワークプレース・シェル (Workplace Shell, WPS) を標準環境とした。
ワークプレース・シェルは、CORBA準拠のオブジェクト間通信技術、SOM (System Object Model) / DSOM (Distributed SOM) の上で構築されていた。SOMはオブジェクト指向ではないOSで、言語にほぼ依存せずにオブジェクト指向の機能を実現するオブジェクト管理用の開発環境である。また、ワークプレース・シェルは、操作のオブジェクト指向という点では、デスクトップに余計なもの（メニューなど）を表示させず、ユーザ側がアクションを起こしたときにしか表示されない（Warp 4以降は軌道修正でメニューバーが表示されるようになった）。
これらの技術背景により、オブジェクトの動的追跡などが可能というメリットがあるが、長期間使用していくとデスクトップが壊れたりファイル操作に時間がかかるといった問題も抱えることになった。
Ver.2.1ではWindows 3.1用のアプリケーションが動くようになった（WIN-OS/2がWindows3.1相当になった）。386エンハンスドモードを要求するWindows 3.1用のアプリケーションも動作するようになった。（Ver.2.0ではスタンダードモードのみ対応）
Ver.2.11からは、導入済みWindows 3.1環境に上書き導入することで、パッケージにWindows 3.1モジュール (WIN-OS/2) 及びそのライセンスを含まない低価格パッケージのJ2.11 for Windowsが追加され、以下の2パッケージとなった。
1993年9月、IBMとマイクロソフトのソースコードの相互公開契約が満了し、これ以降のOS/2とWindows NTは完全に分化し、それぞれ別の発展をすることとなる。
OS/2 2.11は、対抗商品となったWindows NT 3.1の完成度の低さと、Windows 3.x系との互換性の高さから、当時のパソコン用32ビットOSとしては比較的リソースを消費せず、Windows 3.1のソフトウェアがほぼ完全に動作することから「OSごと落ちない完全なマルチタスク可能なWindows3.xマシン」として利用された。また、当時のパソコン雑誌『PC WAVE』1993年9月号と『DOS/Vマガジン』1993年10月号にOS/2 2.11のベータ版 (CD-ROM) が収録された（当時はCD-ROMは雑誌の付録として認可されておらず、引換券を出版元に送付することにより入手できた）。
1994年10月、IBMはモトローラとともにPowerPCを使ったプラットフォーム、PowerPC Reference Platform（PReP）を提唱。PReP向けにマイクロカーネル上で複数のOSを動作させる、Workplace OSの開発をIBMは表明したが、最終的には、OS/2 for PowerPCを作り上げるにとどまった。
またこのころから アップルコンピュータやノベルとともに、OpenDoc（マイクロソフトのOLEとほぼ同様の機能を、高機能・マルチプラットホーム化したもの）の開発にとりかかりWarp 4に搭載されたが、後年Javaの台頭により、普及には至らなかった。
1995年3月に発売されたVer.3.0（マイクロソフトが開発中で放棄したOS/2 3.0とは無関係）では32ビットCPU専用となり、開発コードWarp（ワープ）を製品名としてグループウェアのLotus Notesや日本語IMのWritingHeads/2等のアプリケーションを多数バンドルして発売された。ちなみに、開発コードのWarpは米国SF TVシリーズのスター・トレックに由来するもので、当時新スタートレックが放映中であったこともあり、バージョン4.0の開発コードがMerlinになるまで、スター・トレック関係の固有名詞が開発コードに使用されていた。
日本では、「DOSも走る、Windowsも走る。OS/2なら一緒に走る」（J2.11のテレビコマーシャル）「ワープを使え」という、山口智子のテレビコマーシャルが流された。IBMが家庭向けに販売していたパソコンであるAptivaシリーズにバンドルされるなど、個人ユーザー向けに最も積極的に普及のための活動が行われたのがこのころである。しかし、同年11月に発売を予定していたWindows 95の評価が固まるまで、双方の導入を見送ったユーザも多かった。
1996年OS/2 Warp 4を発表。
OS/2 Warp 3に対して様々な改良・強化をしているが、対応デバイスが少ないという不満に対しては、「Device Driver Pak」が導入され、OS側ではOMNIプリンタードライバやGRADDなどの、ドライバを作りやすい工夫が盛り込まれた（これらの一部はWarp 3にもフィードバックされた）。また、ユーザのレベル別に内容を変えるオンラインヘルプのWarpGuideが導入されている。また、ワークプレース・シェルのUIを大幅に変更し、メニューバーの装備、WarpCenterなど、他のOSで採用されたメタファーを積極的に取り込んでいる。また、Java VMをカーネルレベルで取り込み、VoiceTypeをサポートしている。
1999年Warp Server for e-business (WSeB) を発表。
2001年OS/2 Warp 4.51を出荷（ベースはWSeB）
2002年OS/2 Warp 4.52を出荷
2005年7月にIBMは正式なサポート終了通告を発表し、2006年12月末をもって通常ルートのメンテナンスを完全に停止する事となった。
IBMは2002年のWarp 4.52を最後にOS/2のバージョンアップを打ち切り、使用を続ける顧客に対してサポートを続けていた。IBMはパソコン市場ではWindowsに加えてLinuxを重視し、また、OS/2終了までのロードマップではJava環境への移行を薦めていた。
OS/2はその保守サポートにより1997年以降に主流となったパソコンのアーキテクチャ（AGP、USB、DVD±Rなど）や現在発売されているプリンターやCD-RW、DVDなどの周辺機器について対応している。
なお、OS/2 WarpのOEMバージョンとして誕生したeComStation（略称:eCS）の開発は2011年の2.1で止まっている。
2017年3月現在、2017年リリース予定で実質的後継のBlue Lionのβ版が配布されている。
OS/2は、元来 IBM IBM PS/2のOSとして開発されたものだが、PC-9800シリーズやFMRシリーズ、Multi16、J3100等の国産機にも移植されている。ほとんどのメーカが1.x系で撤退したが、東芝はWarp V3まで、日本電気はWarp 4までOS/2の移植、販売を行っていた。
また、森精機製作所（現・DMG森精機）のCNC旋盤では、OS/2シリーズを操作画面に採用した工作機械を製造していた。
半導体製造装置メーカー大手の日立国際電気製の縦型拡散炉/減圧CVD装置VERTEXシリーズ、QuixAceシリーズ、ALDINNAシリーズで使用されている装置制御システムCX-3000シリーズは、SEMIスタンダード準拠のGUIのベースOSにOS/2 Warp4を採用していた。
主な商用のOS/2ネイティブ・アプリケーションには以下があった。
以下のDOS版・Windows版アプリケーションは、OS/2上のDOSやWindowsの互換環境で一時はサポートされていた。
クローンプロジェクト
