チェッカーズ
チェッカーズ（）は、1980年代から1990年代前半にかけて活動した男性7人によって構成された日本のポップスバンド。福岡県久留米市にて結成。
この他、サポートメンバーとしてキーボードの八木橋カンペー、パーカッションのアンディ檜山がいた。
メンバーのうち先述の通り郁弥と尚之は兄弟である。また郁弥と高杢は、保育園から中学校まで同級生だった。
チェッカーズ解散後、郁弥と尚之は2017年現在もそれぞれソロ活動を続けている。武内は音楽プロデュース、鶴久と高杢は同じ事務所に所属し音楽以外の活動をしていたが、このうち高杢が2005年個人事務所設立に伴い独立。大土井、徳永もそれぞれに別のバンドで活動していた。また武内、大土井、徳永、尚之の楽器陣でアブラーズを結成し活動していたが、徳永が2004年8月17日に舌がんのため40歳の若さで死去した（アブラーズ名義の活動は続行している）。
メンバーが集まりバンド名を決める際に、当時良く聞いていた外国のバンド（特にオールディーズ）のバンド名に「C」で始まり「S」で終わる名前（チャーリーズ、コースターズ等）が多かったことから、メンバーで「C」で始まり「S」で終わる名前を考え、「チェッカーズ（CHECKERS）」というバンド名となった。名付け親はアマチュア時代のギタリストで武内 享の同級生である、武田圭治だった（現THE TRAVELLERS）。
デビュー当初はチェック柄の衣装を着ていたため、よく「チェックの柄」から名前を取ったと言われるが誤りで、バンド名が先にあった。チェック柄の衣装のアイディアは、当時のヤマハのマネージャーが考案した。
デビュー前から、秋山道男が総合プロデューサーとして「バンドとしてのコンセプト」を考え、メンバーの髪型（当初はリーゼントだった）、ファッションなどを決めた。また、映画『CHECKERS IN TAN TAN たぬき』のシノプシスを考案した。
立ち位置はボーカルは左から、鶴久、郁弥、高杢、楽器陣は左から大土井、尚之、徳永、武内が基本。（ボーカルの関係で入れ替わったりすることもある。）
やはり郁弥がメインでボーカルを務める曲がほとんどである（シングル曲は全て）楽器陣4人にもそれぞれメインボーカルを担当する曲がある。コーラスはメインボーカルと徳永善也を除いた5人ですることが多い。
後期には、鶴久がキーボードを使用することにより、前列が左から尚之、郁弥、高杢、後列が鶴久、大土井、徳永、武内というのもあった。
アイドル的バンドではスタジオミュージシャンがレコーディングで替わりに演奏することが多かったが、彼らはオリジナルアルバムで自ら演奏しており、年を経るごとに演奏が上達している。
「ギザギザハートの子守唄」から「Song for U.S.A.」までの初期シングルA面は一貫して芹澤廣明が作曲しており、作詞は主に売野雅勇が行い、「ギザギザハートの子守唄」「神様ヘルプ!」の2曲が康珍化の手による。
初期のB面曲やアルバム曲は芹澤・売野コンビによるものとメンバーによるものが半々くらいである。
11曲目のシングル「NANA」以降はシングル・アルバム共に全てメンバーによる作詞・作曲となる。
メンバーの作詞は、ほぼ藤井郁弥によるものであるが、高杢禎彦作詞の作品もいくつか見受けられる。
作曲は主に武内享、大土井裕二、鶴久政治、藤井尚之によってなされている。
大土井裕二の作曲は他の3人に比べると若干少ないが、「ひらけ!ポンキッキ」に提供した「ガチョウの物語」は普段の彼らとは一転してユーモラスな曲調ながらもチェッカーズらしさも存分に活かした楽曲で、ひこねのりおによるアニメーション映像ともども人気が高い。鶴久政治はグループ在籍時からゆうゆに楽曲提供するなど、その高い作曲能力を評価されており、藤井尚之と合わせてメンバーオリジナル曲になってからのヒット作を多数手がけているヒットメーカー的存在である。
「オリジナル曲が作れるアイドルグループ」の先駆者として人気を博していたが、4thアルバム「FLOWER」を発売した頃から、収録曲の10曲中5曲がメンバーが制作した楽曲により、「チェッカーズは、脱アイドル宣言を行うのではないか」との噂が絶えなかった。しかし本人達は後日「自分達は脱アイドルを宣言したことは無いし、現在でもアイドルである」と発言、解散するまで自分達はアイドルであることの姿勢を崩さなかった。
自らを「アイドル」としながらも、吉川晃司と共に自身のコンサートでの鑑賞マナーについて、ファンに対し言及した。
ファンに対して呼びかけたマナーの内容としては、以下のものがあった。
現在では上記のような行為は一般的であり、現代のアイドルのコンサートではファンもマナーを守っているが（ペンライトは公演アーティストにより使用可、不可が分かれる）、当時のアイドルのコンサートは禁止されている行為を行なうことが一般的であった（特に男性アイドルのコンサートでは、MC中はずっとメンバーに声援を行なうことが普通であったため、MCを聞いていないファンも多かった）。またこのような禁止行為についてファンに呼びかけを行なうアイドルは当時は皆無であり、またチェッカーズや吉川晃司は「アイドルでありながらも、音楽制作にも全力を注ぐ」という姿勢であったため、上記のような行為から観客のマナーを向上させるという姿勢を見せていた。
『とんねるずのみなさんのおかげです』に月1回の準レギュラーとして出演。
また、「チェッカーズンズン」、「NOT CHECKERS TV」などの単独番組でもコント等を行なった。
ふとした事から、英国のロックバンド『The George Springhill Band（ジョージ・スプリングヒル・バンド）』の事を知り感銘したメンバーが、彼らの事を知って貰うためのコピーバンドとして1985年と1987年、チェッカーズとは別に「キュート・ビート・クラブ・バンド」（Cute Beat Club Band。以下、C.B.C.Bと記載）としても活動していた。バンド名は自分達のファンクラブの名から取ったもの。1985年には企画アルバム、1987年には12インチシングル、ライブアルバム、写真集を発売している。また、C.B.C.Bでは作詞家に秋元康を起用している。
尚、C.B.C.B.として活動するときのメンバーの名前は、以下の通り。だが、これはネタである。ジョージ・スプリングヒル・バンド名義の3曲もメンバーのオリジナルであり、演奏もメンバーによるものである。郁弥曰く「本業はチェッカーズ、C.B.C.B.は趣味」。
番外：まんてんワイドのテーマ（TBSラジオ「エド山口のまんてんワイド」のために作詞作曲されたオリジナルでシングル化されておらず、アルバムにも収録されていない。）
※ Blu-ray発売日の出典
