黄金の風
『ジョジョの奇妙な冒険 Parte5 黄金の風』（ジョジョのきみょうなぼうけん おうごんのかぜ、"LE BIZZARRE ADVENTURE DI GIOGIO Parte5 VENTO AUREO"）は、荒木飛呂彦の漫画作品『ジョジョの奇妙な冒険』のPart5（Parte5、第5部）のサブタイトル。スタンド（幽波紋）シリーズ第3弾。
『黄金の風』は後年に付けられた副題で、連載当時の副題は「第5部 ジョルノ・ジョバァーナ【黄金なる遺産】」となっていた。なお、英語圏での副題は『Golden wind』として発表されている。以下、本項では第5部の概要について詳述する。
ジャンプ・コミックス単行本47巻 - 63巻に収録。なお、『ジョジョの奇妙な冒険』としての単行本刊行は63巻で一旦リセットし、次作『ストーンオーシャン』以降はシリーズ毎に単行本が刊行されるようになる。
舞台は2001年のイタリア、DIOの息子「ジョルノ・ジョバァーナ」（ジョジョ）が、ギャング「パッショーネ」で憧れのギャングスターへと登りつめて行く姿と、彼の仲間との逃避行を描いた群像劇。今作品は前シリーズまでとは違い、序盤に『Part3』や『Part4』に登場する空条承太郎、『Part4』の広瀬康一、終盤に『Part3』のジャン＝ピエール・ポルナレフが登場するものの、前シリーズとの物語上の関連は薄く、主人公の父親であるDIOも回想シーンや肖像写真で登場するのみで、以後のストーリー展開に影響は無く、前シリーズまでとはほぼ独立した物語となっている。
イタリアのネアポリスに住む少年ジョルノ・ジョバァーナは、ジョースター家の宿敵・DIOの血を継ぐ息子であった。周囲から迫害され、悲惨な少年時代を送っていたジョルノだったが、名前も知らない一人のギャングとの出会いによって「ギャングスター」になるという夢を抱くようになる。
西暦2001年。15歳に成長したジョルノは、ある日イタリアの裏社会を牛耳るギャング組織「パッショーネ」とトラブルになり、パッショーネの一員であるスタンド使い・ブローノ・ブチャラティに襲撃される。自身のスタンド「ゴールド・エクスペリエンス」で戦いを制したジョルノは、ブチャラティに「パッショーネのボスを倒し、組織を乗っ取る」という自らの野望を告白し、その想いに共鳴したブチャラティはジョルノを自身のチームに引き入れる。そこでジョルノはチームの仲間であるレオーネ・アバッキオ、ナランチャ・ギルガ、グイード・ミスタ、パンナコッタ・フーゴと信頼関係を築いていく。
組織の「ボス」に近づくために、パッショーネの幹部へと昇格したブチャラティだったが、そのボスから直々にボスの隠し子である少女・トリッシュ・ウナの護衛任務が命じられる。トリッシュは組織を裏切った「暗殺チーム」に狙われており、ジョルノたちはトリッシュを守りながらボスの待つヴェネツィアを目指すが、ボスのもとに辿り着いたブチャラティはボスの真意が娘を守ることではなく、ボス自らの手で確実に始末するためにトリッシュを護衛させていたことを知る。ボスからトリッシュを救出したことで組織を追われる身となったブチャラティは「ボスを倒す」という意志に賛同した者だけを連れてその場を後にし、一方でボスは裏切り者となったブチャラティチームを始末するべく、ボス直属の「親衛隊」を差し向ける。
追手を退けながらボスを倒す手段を探る過程で、かつて空条承太郎と共にDIOと戦ったスタンド使い・ジャン＝ピエール・ポルナレフから通信が入り、スタンドを進化させることのできる「矢」の存在を知らされる。ジョルノら一行はポルナレフから「矢」を入手するべく、合流地点であるローマのコロッセオへ急ぐが、正体を現したボス・ディアボロは先んじて「矢」を奪おうとポルナレフを急襲する。“「矢」の争奪戦”という形でジョルノら一行とディアボロの最終決戦が繰り広げられ、激闘の末に多くの仲間が命を落とすが、ジョルノは彼らの遺志を継いで「矢」を手にすることに成功する。ジョルノは「矢」の力で進化したスタンド「ゴールド・エクスペリエンス・レクイエム」によって、ディアボロに「死」に到る体験を永遠に繰り返させる「“終わり”のない“終わり”」を与えることで戦いに決着を付ける。
エピローグでは、生き残ったミスタと、「矢」を監視するべく現世に留まることを選んだポルナレフの霊体に見守られつつ、ジョルノがパッショーネの新たなボスとして君臨したことが示唆され、第5部の物語は幕を閉じる。
スタンドのデータは各単行本より。声の項は黄金の旋風版 / ASB版・EoH版の順。1つしか記載されていないものは特記ない限り黄金の旋風版とする。
チーム全員が美形キャラクターである点を作者は「SMAPとかジャニーズ系を意識していたんだと思う」と語っている。
ギャング組織「パッショーネ」の暗殺専門部隊。総員は9名。仕事の性質上、ボスから「信頼」が得られず、仕事上の命の危険性に反して報酬・地位などの面で冷遇されていたため、ボスを暗殺し組織の麻薬ルート乗っ取りを目論む。ボスの正体を暴くために、娘であるトリッシュを拉致しようとした。
いずれもジャンプ ジェイ ブックスから。
著者は宮昌太朗、大塚ギチの二名の共作。2001年5月31日初版刊行。
本書は『ジョジョの奇妙な冒険』第五部の時点（2001年）のイタリア・ヴェネツィアを舞台に、ブチャラティチームがギャング組織「パッショーネ」から離反した直後（原作の時間軸でいえば4月2日前後）の物語を描いたオリジナルインサイド・ストーリーである。
主人公は本作オリジナルキャラクターのスタンド使いの少女・コニーリオと、ヴェネツィア脱出を試みるブチャラティーチームの面々であり、二者の動向が交互に描かれる形式である。また、チームの中で唯一組織に残ったパンナコッタ・フーゴも、彼らを狙う刺客のひとりとして登場する。
()内はイタリア語の表記。
カプコンから2002年7月25日にPlayStation 2用ゲームソフト『ジョジョの奇妙な冒険 黄金の旋風』が発売されている。
