東葉高速鉄道
東葉高速鉄道株式会社（とうようこうそくてつどう）は、千葉県内で第三セクター鉄道である東葉高速線を運営している鉄道事業者。本社と車両基地（八千代緑が丘車両基地）は千葉県八千代市に所在する。
「高速鉄道」とあるも、新幹線のような高速鉄道ではなく都市高速鉄道を意味する。
東葉高速線は、元来は京成本線の混雑解消路線として計画され、帝都高速度交通営団（現・東京地下鉄〈東京メトロ〉）東西線の延伸区間として、当初は「営団勝田台線」と呼ばれた（詳細は「東京メトロ東西線#開業までの沿革」を参照）。しかし、京成電鉄が、オイルショックの影響による不動産投資・地域開発分野で大幅な損失を計上したことや、新東京国際空港（現・成田国際空港）の開港の遅れにより業績を悪化させたことに考慮して、当時の運輸省が一時的に計画を凍結し、さらに営団側が「東京のテリトリーから大きく外れる」として申請を取り下げた。当時、地元は営団経営による延長を主張していたが、結局は第三セクター方式で建設されることとなった。この原案は1965年頃に本八幡駅 - 船橋市行田団地 - 習志野駅 - 八千代市萱田間を予定経路として行われた地下鉄10号線（現・都営地下鉄新宿線）の千葉県内延長調査が元となっている。なお、計画凍結中の運行案として、京成電鉄の短絡路線とする計画もあったが、同社がこれを拒否したため実現しなかった。
建設にあたり、当初より地権者の抵抗もあって用地買収は難航した。当時、千葉県の収用委員会が機能していなかったこと が拍車をかけたと言われている。さらに、手抜き工事によるトンネル陥没事故や、バブル期の土地高騰のあおりを受けて、建設費が当初予定をはるかに上回る結果となった。近年の営業収支は黒字で推移しているが、その黒字額では建設時の債務の利払いにも足りず、経常収支は赤字であり、負債額は年々増加している。そのため、東日本旅客鉄道（JR東日本）の電車特定区間運賃の約2.5倍となる高額な運賃となっている（「運賃」の節も参照）。この東葉高速鉄道の経験が、後の様々な助成制度の整備やつくばエクスプレスの成功につながったと言われている。
2006年3月末現在のデータで全国の第三セクター鉄道の中でもっとも債務超過額が多くなっている。2008年3月期決算では、売上高は約152億5000万円、営業損益は約47億4000万円の黒字であるが、約5億円の経常損益の赤字があり、累積赤字は約846億8000万円になっている。その後もしばらく「売上高が150億円強で営業損益は黒字であるが経常損益・純損益が赤字」という状況が続いたが、2011年3月期（2010年度）決算にて、支払利息の低減などにより開業以来初めて経常損益・純損益が黒字に転じた 。その一方で、累積赤字額については一時増加に転じていたこともあり、2013年3月期決算でも約833億5723万円と改善は僅かにとどまっている。
2007年（平成19年）初頭まで、京成本線との乗り換えで成田国際空港まで早く着くことをセールスポイントとして「味な近道」というキャッチコピーでPRしていた。開発により沿線地域のベッドタウン化が進んだこともあり、収益は改善が進む傾向にある。
現在では旅客以外の収入にも力を入れており、駅施設（ホームや改札口など）を利用して、ドラマをはじめとするテレビ番組やCMのロケーション撮影もたびたび行われている。ドラマ撮影は『Mの悲劇』、『クロサギ』、『パパとムスメの7日間』、『猟奇的な彼女』、『人生で最高の終わり方』などTBS系列が多いが、日本テレビ系列の『悪夢ちゃん』、フジテレビ系列の『ありふれた奇跡』、『リーガル・ハイ』、『GTO』（関西テレビ制作、2012年）、テレビ朝日系列の『相棒』でも使用されたことがある。CMではこれまでに、ヤクルトの健康飲料「プレティオ」、消費者金融のアコム、三井住友海上グループ、乳酸菌飲料カルピスなどの撮影に使われている。
なお、同じく東京メトロ東西線に乗り入れるJR東日本E231系電車は、東葉高速線の乗り入れ装置を搭載していないことから入線しない。
大人普通旅客運賃（小児半額・ICカードの場合は1円未満切り捨て、切符購入の場合は10円未満切り上げ、）。2014年4月1日改定。
定期券の割引率は通勤30.8%・通学55.6%（2014年4月現在）で、普通運賃より割安になるのは通勤定期で月21往復、通学定期で月14往復以上の場合である。6か月定期では割引率は通勤定期37%で、月19往復以上で割安になる。2014年4月より通学定期は通勤の約半額に値下げされている。
回数券は区間式で、「普通回数券」は11枚綴り、「昼間・土休日割引回数券」は他社と異なり13枚綴りで発売している。
2007年10月2日から11月4日まで、千葉県船橋市のふなばしアンデルセン公園で「第24回全国都市緑化ふなばしフェア おとぎの国の花フェスタinふなばし」が開催された。これに併せて、以下の取り組みを行った。
