御徒町駅
御徒町駅（おかちまちえき）は、東京都台東区上野五丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）の駅である。駅番号は京浜東北線がJK 29、山手線がJY 04。
乗り入れている路線は、線路名称上は東北本線1路線のみである（詳細は路線記事および鉄道路線の名称参照）が、当駅には京浜東北線電車および山手線電車の2系統が停車し、旅客案内では「東北（本）線」とは案内されていない。また当駅は、特定都区市内制度における「東京都区内」および「東京山手線内」に属している。
開業当時の町名（御徒町、仲御徒町）から。御徒町の由来については、御徒町を参照のこと。
島式ホーム2面4線を有する高架駅である。出口は北口と南口の2か所がある。
1番線の東側には、中距離電車が上野東京ラインおよび回送に使用する3本の線路があり、当駅付近で進行目的の線路に転線するポイントが設置されているため、上野東京ラインは当駅通過ながらも減速して通過している。
（出典：JR東日本:駅構内図）
2016年（平成28年）度の1日平均乗車人員は66,975人である。JR東日本管内の駅では第67位。1993年度をピークに減少傾向にある。
近年の推移は下記の通り。
駅のすぐ北側を春日通りが東西に通っている。
当駅構内にA6・A7出入口があり、以下の路線への乗り換えが可能である。
南口の松坂屋パークプレイス24正面には、2012年（平成24年）秋から「パンダ広場」という駅前広場があり、待ち合わせスポットの他、季節により音楽などのイベントも催される。その地下には自転車駐輪場がある。
駅周辺には宝石・貴金属店が多く見られるが、1955年（昭和30年）頃まではむしろ東上野一丁目に多く集まっていた。当駅前は戦災で焼けて空き地が多く、上野駅にも近いという立地を活かして、同年11月21日に時計関係の問屋有志12社で「仲御徒町問屋連盟」が結成された。1975年（昭和50年）以降、クオーツ時計が広まるにつれ、駅の南側近辺において時計バンド卸商や時計の修理店がそれまで副業的に取り扱っていたジュエリーに業種転換を図るようになる。宝石の消費の増大と、それに対応する供給サイドの増大がうまくかみ合って、業者数も増えていった。
街作りと共同セールの開催を目的として、1987年（昭和62年）9月、上野五丁目と三丁目のジュエリー業者159社が集まって「ジュエリータウンおかちまち」（略称・JTO）が設立された。1989年（平成元年）頃には御徒町地区だけで1,000社以上もあるといわれていたが、過当競争と景気低迷で数が次第に減り、2000年代に入ってからは半分程度になったと言われ、インド人業者の進出が目覚ましい。
その他、かつて御徒町周辺に多く見られた業者に自転車組み立て業があったが、2000年代ではほとんど存在していない。その代わりにゴルフ道具、スニーカー、化粧品、そしてメガネなどを取り扱う業種の進出がアメ横商店街を中心に目立つようになった。また、ガード下や駅周辺に居酒屋が増え、昭和通り沿いには飲食店が増えている。
近くの「御徒町駅前」「御徒町」停留所に加え、少し離れた「上野広小路（上野御徒町駅前）」「上野松坂屋前（上野御徒町駅前）」停留所から都営バスが発着している。
