レガシー (マジック:ザ・ギャザリング)
レガシー(旧タイプ1.5)は、マジック・ザ・ギャザリングの大会ルール(フォーマット)のひとつ。
このフォーマットではいままでに発売されたすべての基本セットとすべてのエキスパンションのカードが使用できる。 入門セット(ポータルなど)のカードやプロモーションカードも使用可能である。このようなフォーマットには他にがあるが、レガシーには制限カードが無く、禁止カードのみである。
フォーマットの特徴としてはパワー・ナインを筆頭としたパワーカードが軒並み禁止されている事もあり、カードプールの割には低速な環境。しかし他カードの禁止基準も「先行2ターン目で勝負を決めるデッキ」となっており、決して速度をおろそかにはしてはいけない環境となっている。
以前は、日本では競技人口が少なめのフォーマットであったが、都市圏を中心に競技人口が上昇傾向にあり、草の根大会の数も増えてきている。2012年にはグランプリ横浜12にて、全日本レガシー選手権も開催された。
Magic Onlineでもサポートされているが、基本的にサポートされているカードが第7版以降/ミラージュ・ブロック以降となっており、古いカードが手に入らない事もあり、アナログ環境とは違うデッキを要求される。
（デッキに入れることができない）
アンティに関するすべてのカード
コンスピラシーに収録されている策略カード
その他のカード
