鉄拳シリーズ
鉄拳シリーズ（てっけんシリーズ）は、バンダイナムコエンターテインメント（旧・ナムコ）が開発・販売を手掛ける3Dタイプ対戦型格闘ゲームの1シリーズ。
鉄拳シリーズは、まずアーケードゲームとしてリリースし、後に家庭用ゲームソフトとして発売するという形を取っている。それを見越して、シリーズ第1作目の『鉄拳』当時から業務用機はPlayStationとの互換基板・SYSTEM11で開発されていた。
シリーズの特徴は第1作目から既に見られ、その当時からキャラクターの四肢に対応させた4つの打撃ボタンや10連コンボなどの鉄拳独自のシステム、そして、色モノ臭漂うキャラクターなどを盛り込んだ内容で制作されていた。しかし、アーケード版リリース当時は日本各地のゲームセンターでセガ（後のセガ・インタラクティブ）の『バーチャファイター2』が人気を博していたこともあって注目度は低く、対戦が盛んに行われることは無かった。
アーケードとは事情が異なる家庭用では、3D格闘ゲームとして強力なタイトルであるバーチャファイターシリーズが当時はセガ系ハードでしか移植されず、鉄拳はPlayStationソフトとして移植されたことにより3D格闘ゲームとして徐々に地位を確立していく。次回作の『鉄拳2』で100万本セールスのメガヒットを達成。そして、横移動・受け身・投げ抜けなど後年作でも重要視されるシステムが出揃った『鉄拳3』からは、本格的な対戦型格闘ゲームとしても注目され始め、『鉄拳3』および続編の『鉄拳タッグトーナメント』はアーケードでも3D格闘ゲームの分野においてはバーチャファイターシリーズと人気を二分する存在へと成長していく。『鉄拳4』ではアーケードで人気を大きく落とすものの、『鉄拳5』からは対戦成績の記録やキャラクターのカスタマイズなどのサービスが受けられる連動型オンラインネットワークシステム『TEKKEN-NET』の運用を開始し、アーケードプレイヤーの呼び込みを図った。また『鉄拳5』はPlayStation 2での忠実な移植も大きく、アーケード業界がいちはやく消え去った海外などではEvo2kなど大きな大会が家庭用で大会を行われることも多くなり（Evoは2005年）、家庭用移植が遅れた『鉄拳5.1』や『鉄拳5DR』よりPS2の『鉄拳5』で大会が行われるなど、時期的に競合した『バーチャファイター5』がPlayStation 3とXbox 360世代に移植されたため海外で大会が行われにくくなるなど、海外市場で有利な展開が進んだ（PS3は高価で海外で普及が遅れ、そのため新興国中心に安価でPS2が売られ、結果PS2が据え置きゲーム屈指の発売台数を記録する、など）。
アーケード版のうち、『鉄拳』から『鉄拳6 BLOODLINE REBELLION』までの筐体の修理サポートは部品調達難に伴い、2017年10月に終了した。
日本国内での人気も然ることながら、海外でも高い人気を誇っているシリーズで、全世界でのシリーズ累計出荷本数は4400万本以上に達している、これはバンダイナムコエンターテインメントのゲームシリーズにおいて最高の販売本数となる。北米中心だけでなく、韓国市場などでも活躍したのも特徴的で、日本の格闘ゲーム大会「闘劇」で『鉄拳5』最初の優勝者が韓国人プレイヤーであり、その後も韓国人と日本人の強力なプレイヤー同士で日韓の対戦大会が行われ日本人トップレベルと互角の勝負を繰り広げるなど、『鉄拳5』『5DR』などで韓国人の活躍が目立った。
2017年8月31日、本シリーズが「最も長く続く3D対戦型格闘ビデオゲームシリーズ（21年179日）」および「最も長く続くビデオゲームの物語（20年99日）」として、ギネス世界記録に認定された。
全機種とも山佐から発売。
1998年1月21日に、『鉄拳 -TEKKEN-』というタイトルでOVA化された。全2巻。内容は『鉄拳2』のサイドストーリーをベースに、アニメオリジナルの展開を加えたものとなっている。主人公は三島一八。
2011年8月30日に、『鉄拳 the dark history of mishima』というタイトルで小説化された。著者は矢野隆で、集英社より刊行。物語の時系列は『鉄拳5』と『鉄拳6』の間に位置する。ゲーム版の中心キャラクター三島一族の因縁を戦国時代まで遡り、デビル因子の真実が語られる。
