神の一覧
神の一覧（かみのいちらん）では、各神話の神を列記する。
ユダヤ教、キリスト教、イスラム教は、同じ神を信じている。しかし、ユダヤ教徒とイスラム教徒は神を、厳格な唯一神教的な語として思い浮かべるのに対して、ほとんどのキリスト教徒の神は三位一体として存在すると信じている。
モーセの十戒の1つ、出エジプト記 20章7節の命令を根拠として、ユダヤ教においては古代から神の名を発音することを避けてきた。このため、現在では正確な呼称を知っている者は少なく、祭司家系の者たちの間で口伝されるのみであると伝えられる。
歴史的には、キリスト教はひとりの神を信じ、「神」として知られ、ひとりの神また神格を成す神聖な三者（三位一体）を信じると公言した。（参照 : アタナシウス信経）。
そのため、三位一体論的一神論者であるキリスト教徒がほとんどであるが、中にはそれに異議を唱える者もいる。以下の記事を参照。
アリウス派、ユニテリアン主義、例えば末日聖徒イエス・キリスト教会、エホバの証人。これら反三位一体論のグループは、ただひとりの父なる神が神であると信じている。末日聖徒は父と子イエス・キリストと聖霊とが三つの別個の神々を成すと信じている。エホバの証人はエホバ(ヤハウェ)はイエス・キリストより上位であり、聖霊は神の活動する力であると信じている。
アッラーフはイスラム教のもっとも伝統的な神を表す言葉である（固有名詞ではない）。イスラム教の伝統はまた99の神名（99 Names of God）も語る。ユダヤ教やキリスト教よりもある意味では詳細に神の存在の状態を定義しており、キリスト教で伝える三位一体は明確に否定し、その実態については「目なくして見、耳なくして聞き、口なくして語る」物理的な要素はない精神と力のみの存在としている。
二つの小宗教はアブラハム宗教のどの区分にもまったく該当しない。ラスタファリ運動はジャーを崇拝し、バハーイー教もユダヤ教、キリスト教、イスラム教と同じ神を崇拝する。
エジプト神話の神々は実在の動物と関連する姿をとることが多い。例えば、アヌビスは人の体を持つが、頭はイヌである。
参照：エジプト観光省のエジプトの神々膨大な資料
メソポタミア地方に伝わる神話の総称。シュメール神話とアッカド神話から成る。
（Sumerian Deities）
シュメール人を支配したアッカド人が継承した神話。言語によりバビロニア神話とアッシリア神話に分けられる。
ウガリット神話はアブラハムの宗教と民族的にも近縁の神話体系。
ヒッタイトは紀元前15世紀頃現在のアナトリア半島に王国を築いた民族。（も参照）
アルメニア神話はキリスト教が入るよりも以前の古代アルメニアで信仰されていた神話
エヴェンキはシベリアの民族。
（詳細は中国神話を参照）
道教は中国三大宗教（三教）の一つ。
神道、民間信仰で多数な神がおり、総称して「八百万（やおよろず）の神」といわれる。
日本神話において天津神・国津神の神々のなかでもとくに三柱の御子が尊いとされ、その天照大神は主神となっている。
仏教では神は扱われないが、数多くの仏（ほとけ）があり、神のように扱われる場合もある。
ヒンドゥー教はインドやネパールで多数派を占める民族宗教。
ギリシア神話の固有名詞一覧も参照。
以下も参照。
"（詳細はローマ神話を参照）"
エトルリア人はイタリア半島中部の先住民族。（Etruscan Deities）
サルデーニャ島は西地中海の島。（Sardinian Deities）
Sardinian deities, mainly referred to in the age of (Nuragici people), are partly derived from (Phoenicia)n ones.
ダキア人はダキア地方に住んでいたトラキア系の民族。（Dacian Deities）
ケルト人は中央アジアの草原から馬と車輪付きの乗り物を持ってヨーロッパに渡来したインド・ヨーロッパ語族ケルト語派の民族。（ケルト神話も参照）（Celtic pre-Christian Deities）
詳細は北欧神話、北欧神話の固有名詞一覧を参照。
スラヴ人は、中欧・東欧に居住し、インド・ヨーロッパ語族スラヴ語派に属する言語を話す諸民族集団。（スラヴ神話も参照）
ラトビア人はラトビア共和国の基本住民を形成する民族。（も参照）
自然や祖霊を崇拝し、日本神道と似ているラトビア土着信仰「ラトビア神道」における主要な神々は約20柱いる。
リトアニアは北ヨーロッパの国家。（リトアニアの宗教#信奉されていた神々とそれにまつわる神話、も参照）
プロイセンはバルト海南東岸の地域。（も参照）
古フィンランドの宗教に関する文書はあまり残されていない上、神々の名前や崇拝の仕方に関していえば土地土地で異なっていた。次に示すのは、最重要かつ最も広範に崇拝されている神々の概略である。
は、西アフリカの民族。（アカン人の宗教も参照）
アカンバ族は、ケニアの先住民族。（Akamba mythologyも参照）
アシャンティは、かつてガーナにあった王国。（アカン人の宗教も参照）
イボ人は、ナイジェリアの民族。（Ibo mythologyも参照）
ズールー族は、南アフリカの民族。（Zulu mythologyも参照）
（Bushongo mythology）
ダホメ（ダオメともいう）は、17世紀から19世紀にかけて西アフリカにあった王国。（Dahomey mythologyも参照）
ディンカ族は、北アフリカの民族。（Dinka mythologyも参照）
コイコイ人は、南アフリカの民族。「ホッテントット」と呼ばれた。（Khoikhoi mythologyも参照）
サン人は、南アフリカの民族。「ブッシュマン」と呼ばれた。（サン人の宗教も参照）
トゥンブカ族は、マラウイ北部、ザンビア東部、タンザニア南部に住む民族。（Tumbuka mythologyも参照）
ドゴン族はマリ共和国に住む民族。（ドゴン族の神話も参照）
ピグミーは中部アフリカ各地で暮らす民族。（Pygmy mythologyも参照）
ヨルバ族は、ナイジェリアの民族。（Yoruba mythology、Orishaも参照）
（Lotuko mythology）
アステカは北アメリカ大陸のメキシコ中央部に栄えたメソアメリカ文明の国家（アステカ神話も参照）。
マヤ文明はメキシコ南東部、グアテマラ、ベリーズなどの地域を中心に栄えた文明。（詳細はマヤ神話、を参照）
アメリカ大陸のインディアン（ネイティブ・アメリカン）たちは、「大いなる神秘」という概念を共有している。これは部族によって呼び名は違うが、森羅万象を包み込む「真理」であり、万物の中心である。あらゆる神々、精霊もすべてこの「偉大なる神秘」のもとにあるが、「偉大なる神秘」そのものは神でも精霊でもない。
アベナキ族は北米、バーモント州のインディアン部族。（Abenaki)）
エスキモーはカナダ・アラスカの極北に暮らす狩猟民族。（Inuit mythology）
グアラニー族は、中南米のインディオ。（Guarani mythology）
クリーク族は、アメリカ南東部とオクラホマのインディアン部族、ムスコギー族のこと。（Creek mythology）
クワキウトル族は、カナダ西海岸部のインディアン部族。（Kwakiutl mythology）
サリシ族は、カナダのインディアン部族で、西海岸の漁猟部族。（Salish mythology）
チペワ族は、アメリカのミネソタに住むインディアン部族。（Chippewa mythology）
ハイダ族は、カナダのインディアン部族で、西海岸の漁猟民族。（Haida mythology）
ヒューロンは、北アメリカ大陸北部の、オンタリオ湖周辺やヒューロン湖周辺などに居住するインディアン部族で、ワイアンドット族のこと。（Huron mythology）
ポーニー族は、アメリカ中西部平原のインディアン部族。（Pawnee mythology）
ホピはアメリカ・アリゾナ州に暮らすインディアンで、彼らの宗教観はニューエイジなど現代の文化に影響を与えている。（Hopi mythology）
イロコイはアメリカ合衆国とカナダの間にあるインディアン国家。合衆国憲法の元となった仕組みを持っている。（Iroquois mythology）
スー族は、アメリカの大平原に住むインディアン部族。（Lakota mythology）
ナバホ族は、アメリカ南西部に住むインディアン部族。プエブロ族神話を原典に持つ。（Navaho mythology）
ズニ族は、アメリカ南西部のインディアン部族。定住農耕民。（Zuni mythology）
セネカ族は、インディアンのイロコイ連邦の6部族のひとつ。（Seneca mythology）
インカ帝国は南アメリカのペルーを中心に存在し、インカ人は現在も伝統を伝えている。（インカ神話参照）
アボリジニーは、オーストラリアの先住民族。（Australian Aborigine mythology） 
ポリネシアは、オセアニアの海洋部の区分の一つ。（Polynesian mythology）
