境界
境界（きょうかい、きょうがい、けいかい）とは、事物や領域などを分ける境目のこと。分野や用法により様々な用例がある。
"※境界 (位相空間論)を参照。"
インタフェースと呼ぶ。
ハードウェアインタフェース（ハードウェア同士の接続境界、接続機器の形状・仕様）、
ソフトウェアインタフェース（ソフトウェア同士の境界）、
ユーザインタフェース（計算機と人の境界、ウェブユーザーインターフェース、グラフィカルユーザインタフェース、を含む）などがある。
固体と液体の境界は融点、液体と気体の境界は沸点。
国と国の境界を国境（こっきょう、くにざかい）という。また、国土と国土の間の地理的な境界だけでなく、さまざまな行為について国家主権の適用される範囲の境界も国境と呼称されることがある。
このほか、行政単位の単位名称に応じて、県境（けんきょう、けんざかい）・州境（しゅうきょう、しゅうざかい）などの呼称がなされている。
個人の境界線、境界性パーソナリティ障害、境界例などの用例がある。
仏教用語としては、以下の用例がある。
土地の地番を区切る公法上の線のこと。「経界」「筆界」とも呼ばれ、以下の用例や関連する内容がある。
