両国国技館
両国国技館（りょうごくこくぎかん）は、東京都墨田区横網一丁目にある大相撲の興行のための施設。また、ボクシング、プロレスリングなどの格闘技の試合に使われることもある。なお、両国国技館という呼称は一般向けの通称であり、正式名称は、国技館（こくぎかん）である。
番付では、旧字体で國技館と表記している。
1833年（天保4年）から回向院で相撲興行が行われていたことから、1909年（明治42年）に旧国技館は、同境内に建設された。明治20年代初めごろから安定した興業が開催できる相撲常設館の建設が必要であるという意見が出て、明治30年代となって常設館建設に動くことになった。その後、日本初のドーム型鉄骨板張の洋風建築の建物となった。屋根は法隆寺金堂を真似た。一万三千人収容できた。開館当初は仮称で、翌年から国技館という呼び方が定着した。また、鉄柱308本と鉄材538tで造られた大屋根が巨大な傘に見えたため、大鉄傘という愛称で呼ばれていた。
その後、日本大学が日本相撲協会から旧国技館（墨田区両国）を買収。1958年（昭和33年）から1982年（昭和57年）までの間は、日本大学講堂だった（下記詳述）。回向院の近辺には旧国技館跡の説明板が建てられている。
先代は現在の国技館とは異なり、京葉道路沿いの本所回向院の境内にあった。
1906年6月着工、3年後の1909年5月に竣工し、6月2日に開館式が行われ、6月場所より使用された（それまでは小屋掛け（臨時に設備を設けて行なうこと）による「回向院場所」が行なわれていた）。しかし6月場所の番付上は「常設館」とだけあって、まだ国技館の名は無かった。6月場所は本来は5月18日より興業との番付が発表されており、工事の遅れによって場所が延期となって6月開催となったという経緯がある。
設計は日本銀行本店や東京駅、浜寺公園駅の設計者として知られる辰野金吾とその教え子葛西萬司で、「大鉄傘」の愛称は当時のデザインに由来する。工事費用は27万円。枡席約1,000席を含む13,000人が収容可能で、3000人程度しか収容できなかった小屋掛け時代の3倍以上の収容能力となった。実際の収容人数は20000人以上ともされていた。建物の内径は62m、中央の高さは25mあった。天候に関係なく興行を打てるようになったことで、優勝制度が自然発生的に生まれたとする見方もある。
「國技舘」の名称は、明治42年（1909年）5月29日に板垣退助伯爵を委員長とする常設館委員会で話し合われるも決まらず、開館式の前日明治42年6月2日に了承される。よって、開館当所は「両国元町常設館」と書かれていた。作家の江見水蔭が執筆した開館式の案内文（「相撲は日本の国技なり」という内容）にヒントを得て、当時年寄で検査役でもあった尾車（元：大関大戸平）が提案した。
1917年11月29日午前1時30分、1階売店 福井軒にあった火消壷からの出火による火災が発生、放駒などの消火により2時40分に鎮火するも回向院花売場、本堂も含め全焼した。損害額120万円、（回向院12万円）火災保険は約13万円だった。使用不能の間は靖国神社境内に仮小屋を建てて興行を行なった。
新国技館は葛西博士により屋根は亜鉛製にて設計され、1918年（大正7年）7月に地鎮祭・起工式、1919年4月3日に鉄柱崩壊事故があるも、1920年1月15日に完成・開館式を行なった。1920年9月1日に再建興行したが、1923年9月1日の関東大震災で屋根・柱など外観を残して再度焼失。再建の結果、翌年の夏場所から興行を再開した。再建中、1924年1月に名古屋市で本場所が行われたこともある。
太平洋戦争中の1944年、1月の初場所を最後として2月に大日本帝国陸軍に接収され、風船爆弾の工場として使用された。このため5月（夏）場所は後楽園球場（番付には小石川後楽園球場と表記）で開催されることになり、球場の中央に協会員の手で土俵作りが行われた。野外での晴天興行は関西本場所を含めた年4場所時代の1932年10月場所以来のことであった。この場所7日目には日曜日で晴天とあって、大観衆8万人以上という空前絶後の記録でスタンドまでギッシリ埋まった（幕下以下は事前に国技館で開催した）。
なお同年11月にも同球場で秋場所が開催された（十両以上。幕下以下は別日程で神宮外苑相撲場（現神宮第二球場）にて開催）。翌年1月が厳寒期に当たり、野外の興行が困難なため2か月繰り上げて11月5日より晴天10日間開催された。ちなみに東京で11月に本場所が行われるのは1872年以来72年ぶりであった。
1945年3月10日、東京大空襲によりまたも焼失。そのため同年5月23日からの本場所は神宮外苑で晴天7日間の開催予定だったが宮中喪や空襲で延期され6月に国技館で傷痍将兵の招待以外は非公開で行われた。日本相撲協会の興行史上唯一の本場所非公開開催である。大鉄傘が空襲で破損したため、晴天7日間の興行であった（幕下以下は5月に春日野部屋で開催）。
敗戦後の同年10月26日には連合国軍最高司令官総司令部（GHQ）により再度接収され、メモリアルホールとして改称・改装された。改装は1946年9月24日完成。改装前の1945年11月中旬には焼け爛れたままの国技館で戦後初の本（秋）場所が行なわれた。晴天10日間と露天並みの興行だった。
占領軍から本場所開催許可の一つの条件として「土俵を広げよ」という要請で、1場所限り土俵の直径を15尺（4.55m）から16尺（4.8m）に広げさせられた（ただし1場所で15尺に戻る）。改装後の1946年11月にはこけら落としとして大相撲秋場所が開催されたが、その後は接収解除まで大相撲でのメモリアルホールの使用は許可されることはなく、1946年11月場所と、11月場所終了後の第35代横綱双葉山引退披露が旧国技館での最後の興行となった。
以降はプロボクシングやプロレスリングなどの会場として使用された。ちなみに日本初の公開プロレスは1951年9月30日にメモリアルホールで開催されており、大相撲を廃業したばかりの力道山がリングサイドで観戦、約1ヵ月後の10月28日にエキシビションながら同じメモリアルホールのリングに上がりこれがプロレスデビューとなった。また、全日本柔道選手権大会の会場にも使用された。
1952年4月1日の接収解除後、日本相撲協会が再び国技館としての使用を検討したものの、すでに蔵前国技館の建築が始まっており、また自動車用の駐車場などを設置する場所的な余裕が無いことから使用を断念、国際スタジアムに売却した。国際スタジアムでは、ローラースケートリンクとして、またプロボクシングやプロレスリングなどの会場としても利用された。
国際スタジアムは旧国技館を1958年6月に日本大学に譲渡し、「日大講堂」となる。日本大学を象徴する建物として有名になった。
日大講堂は、日大の行事よりも、プロボクシングやプロレスリング、コンサートなど多くの興行イベントに使用されていた。プロレスでは主に全日本プロレスが東京でのビッグマッチに使用しており、1974年12月には日本人で初めてNWA世界ヘビー級王座を獲得したジャイアント馬場のジャック・ブリスコとの初防衛戦が日大講堂で行われた。ボクシングでは、大場政夫が出場したWBA世界フライ級タイトルマッチ、他にも輪島功一と小熊正二の世界戦が行われた。
1968年から1969年にかけて全国で起こった全共闘運動のなかで、日大における闘争の舞台（対大学当局全学大衆交渉）としても使用された。
1976年、大相撲からプロレスラーに転向した天龍源一郎（当時はリングネームは単に「天龍」であった）が、この日大講堂での全日本プロレスの興行において断髪式が盛大に行われた。
日大講堂は老朽化のため1982年をもって使用中止となり、翌1983年に解体された。以降、日大の入学式・卒業式は日本武道館で挙行されるようになった。
日大講堂（旧国技館）は、幾度かの再建や改修を経つつも、1983年に解体されるまで、国技館当時の「大鉄傘」の姿を堅持していた。
解体後の跡地には複合ビル施設の「両国シティコア」が建設された。キーテナントは劇場シアターΧ（シアターカイ。Χはラテン文字の「エックス」ではなくギリシア文字の「カイ」）であり、その他オフィス・住宅・レストランなどからなる。その中庭には、旧国技館の土俵の位置がタイルの色で示されている。
1985年1月場所より使用されている現在の国技館は2代目であり、国鉄バス駐泊場（旧両国貨物駅跡地）に建設された。新国技館は、地上2階・地下1階で、総工費150億円は全て自己資金で賄った。建設計画発表から3年の歳月で1984年11月30日に完成。翌年1月9日、盛大に落成式が催され、千代の富士と北の湖の両横綱による三段構えが披露された。その場所で千代の富士は「全勝優勝」、怪我を押して強行出場した北の湖は1勝も出来ずに「引退」と、明暗分かれる世代交代の場所となった。
現在では大相撲の本場所、引退相撲、NHK福祉大相撲などで相撲協会自らが使用するほか、新日本プロレスのG1 CLIMAX決勝戦（2014年を除く）に使用され、1991年から毎年11月に高専ロボコンの全国大会、1992年からは毎年全日本ロボット相撲大会が開催されるほか、毎年2月には国技館5000人の第九コンサートが行なわれている。
煌（きら）めく青春 南関東総体2014では相撲競技の会場となった。
2020年東京オリンピックではボクシング競技会場になる予定。
プロレス興行でのこけら落としは1985年3月9日の全日本プロレス（当日のメインイベントはジャンボ鶴田&天龍源一郎 対 ロード・ウォリアーズのインターナショナル・タッグ選手権試合）であった。しかし、輪島大士ら力士出身者の全日本プロレス入りが相次いだことなどから、全日本は日本武道館を主に使用するようになり、両国国技館は新日本プロレスの会場として定着していく。
新日本の初使用は1985年4月18日（当日のメインイベントはアントニオ猪木 対 ブルーザー・ブロディ戦）である。だが、前年のIWGP優勝戦蔵前国技館大会の暴動事件から日本相撲協会に気を使った新日本がトップレスラーのブルーザー・ブロディに「入場コスチュームのチェーンの持ち込み禁止」を通達、激怒したブロディが猪木を試合前に襲撃するという一幕があった（ブロディは結局チェーンを持ってリング入りしている。またブロディは3月の全日本両国大会にもチェーン持参で参戦している）。しかし、1987年12月27日にたけしプロレス軍団の登場に激怒したファンが暴動を起こし、その際に座布団を破ったり、設備を破壊するなどしたため、日本相撲協会から無期限使用禁止を言い渡された（1989年2月に解除）。なお1991年の第1回G1 CLIMAX決勝戦において蝶野正洋が優勝した際、リング上に大量の座布団が投げられたため以後、座布団の使用が禁止されている。現在はG1 CLIMAXの最終3日間と、年2回のビッグマッチに使用されている。
一方の全日本は武藤敬司体制となってから武道館が使用できなくなったのもあり、「プロレスLOVE in 両国」と題したPPV興行としてビッグマッチを再び両国で開いている。
全日本から分かれる形で旗揚げされたプロレスリング・ノアは長らくビッグマッチを武道館で開いていたため両国を使用することがなかったが、2011年限りで武道館から撤退したため、2012年7月22日に初の両国大会を開催した。この大会では力士出身である力皇猛の引退セレモニーも執り行われた。
1986年4月5日に、全日本女子プロレス（当日のメインイベントはデビル雅美 対 ライオネス飛鳥のWWWA世界シングル選手権試合）が女子格闘技として初進出。女子プロレスでは全女の他、JWP、LLPW（現：LLPW-X）がビッグマッチを開いていた。2007年2月のLLPWを最後に女子プロレス興行は行われなくなったが、2012年4月29日にスターダムが初進出。2014年10月11日にはLLPW-Xが7年ぶりに開催された。
2009年にはインディー団体のDDTプロレスリングも進出して「両国ピーターパン」と題したビッグイベントを夏に開催している（2012年は武道館を使用したが、2013年は再び両国に戻し2日間に渡り開催）。2015年には同じくインディー団体の大日本プロレスも進出（デスマッチを売りにしている団体であるが、蛍光灯・ガラス・画鋲など、破片等が飛散する凶器の使用は禁止）。過去には近畿を拠点とするDRAGON GATEも東京におけるビッグマッチの会場として使用した時期がある（大田区体育館建て替えのための代替。現在は建て替え後の大田区総合体育館を使用）。現在は解散している格闘探偵団バトラーツ、FFFも使用したことがある。
2010年には世界最大のプロレス団体WWEの日本大会「WWE RAW Presents SUMMER SLAM TOUR 2010」が開催され、これ以降は2011年（東日本大震災及び福島第一原発事故の影響で12月に横浜アリーナで開催）を除いて毎年夏季（概ね7月から8月ごろ）に両国国技館大会を開催している。2012年は「WWE Presents SMACK DOWN WORLD TOUR 2012」、2013年、2014年には「WWE Live」が。2015年は「The Beast in the East」。2016年は「WWE Live Japan」が開催され、2017年の開催も決定している。
2010年から2015年までIGFが、12月に「INOKI BOM-BA-YE」開催し、2012年以降はINOKI BOM-BA-YEを大晦日興行として行われていた。
2015年11月15日には、天龍源一郎の引退興業が催された。
ボクシングでは、浜田剛史（帝拳）が出場した世界戦（WBC世界スーパーライト級タイトルマッチ）3試合を全て両国国技館で開催。
また、世界戦のみならず日本プロボクシング協会主催のチャンピオンカーニバルで、1998年スーパーフェザー級王者・コウジ有沢（草加有沢） vs 挑戦者・畑山隆則（横浜光）の史上最大の日本タイトルマッチ、2000年フライ級王者・セレス小林（国際） vs 挑戦者・浅井勇登（緑）、スーパーライト級王者・小野淳一（新日本木村） vs 挑戦者・前田宏行（角海老宝石）、王者・コウジ vs 挑戦者・玉置厚司（守口東郷）の5階級日本タイトルマッチ同時開催興行等も実施された。
その他格闘技では、高田延彦が1991年12月にUWFインターナショナル「格闘技世界一決定戦」と銘打って元WBC世界ヘビー級王者トレバー・バービックに圧勝。その後も極真会館（松井館長）主催の全日本空手道選手権大会と全世界ウェイト制空手道選手権大会、パンクラス、SRC、THE OUTSIDER、シュートボクシングなどで開催実績がある。
他のスポーツ競技では、1985年の新・両国国技館開場の年に、日本女子代表チームが出場したバレーボールの国際試合が開催されたことがある。2011年にはFIG体操ワールドカップ東京大会の会場となった。
1986年4月29日には、内閣の主催により昭和天皇御在位60年記念式典を挙行した。
1992年には格闘ゲーム『ストリートファイターII』、1993年にはそのバージョンアップの『ストリートファイターIIターボ』、1994年にはさらなるバージョンアップの『スーパーストリートファイターII』（いずれもスーパーファミコン版）の全国大会が行われた。
同1992年12月6日には『ソニック・ザ・ヘッジホッグ2』の発売を記念して両国国技館初のビッグイベント『遊星Sega World』が開催された。バーチャレーシングやソニック2、ベア・ナックル2等のゲーム大会やUFOキャッチャー選手権が開かれたりや司会者にマイケル富岡、ゲストに所ジョージ、高橋由美子、大森うたえもん、大川興業、林原めぐみ等が出演した。メガドライブやメガCDの新作ソフトの出品がラインナップされた。
アイデア対決・全国高等専門学校ロボットコンテストという、高等専門学校のロボットの性能技術を競うコンクールでは、1991年の第4回大会（テーマ「ホットタワー」）以後、毎年全国コンクールの会場として使われており、地方コンクール（全国8地区）を勝ち抜いた高専生の憧れの場、「高専生の甲子園」とまで言われている。
また、年に数回程度、コンサート・ライブの会場として使われることがある。ライヴ会場としてのこけら落としは1985年3月31日に開催された、ロックバンド甲斐バンドの「BEATNIK TOUR in 両国国技館」。上記の「国技館5000人の第九コンサート」などのほか、1988年秋にはアメリカのアイドル歌手ティファニーのコンサートが催されたり、2007年11月22日に両国国技館では初のオールナイト音楽イベント「Connect '07」が開催され、石野卓球、大沢伸一らが出演した。また同年12月24日には堀江由衣が声優としては初めて単独コンサートを行い、2015年11月28日・29日にはAQUAPLUS作品のファンイベント『大アクアプラス祭』を行なった。
年末年始は通常大相撲初場所の準備のため会場貸しは行われないが、2009年の大晦日から2010年の元旦にかけてさだまさしが国技館初のカウントダウンコンサートを行い、幟のほかに角界関係者をはじめとする企業・個人などから150枚を超える懸賞幕が出された。
2010年には演芸コンテスト「M-1グランプリ」の準決勝会場としても使用された。
2015年6月2日、ミュージシャンの星野源がリーダーを務めるインストバンド、SAKEROCKの解散ライブが行われた。
またライオン、アミューズの株主総会も当地で開催。
