IEEE
IEEE（アイ・トリプル・イー、）は、アメリカ合衆国に本部を持つ電気工学・電子工学技術の学会である。
対象とする分野は電気工学を源流とする通信・電子・情報工学とその関連分野に及ぶ。専門分野ごとに計39の分科会を持ち、それぞれに会誌(論文誌)を発行している。
1963年にアメリカ電気学会（AIEE）と無線学会（IRE）が合併し組織された非営利の専門機関である。発祥はアメリカであるが会員は世界各国に及び、この種の団体では世界最大と推定される。
IEEEの公式な日本語名称は無いが、1999年6月に設立された日本カウンシルにおいて、IEEE（アイ・トリプル・イー）と表記するという決定がなされた。他の学会と区別する必要があるときは、アメリカに本部があることを付記することが推奨されている。日本の報道では「米国電気電子学会（）」と記述されることが多いようである。
他に主な活動として標準化活動（規格の制定）を行っている。標準化に関する活動は、内部組織のIEEE Standards Association(IEEE-SA)が行っている。この学会が定めた規格の名称はで始まる。
の会員資格には、次の6種類がある。上級会員以下の会員資格は自己申請によるが、審査がある。
本説明でいうところの大学・大学院の課程、職業経験にはに指定・認定されたものを指す。
は電気電子工学に関する賞を授与することでも知られている。
など様々なメダル(medals)や賞(technical field awards)がある。
