黄金の夜明け団
黄金の夜明け団（おうごんのよあけだん、'）は、19世紀末にイギリスで創設された隠秘学結社である。黄金の暁会、ゴールデンドーンなどとも訳され、GDと略される。
「黄金の夜明け団」は、1865年頃に設立されたメーソン系団体の会員が創設した団体である。
1888年3月1日、、マグレガー・マザーズ、の3人によって発足した。最盛期には100名以上の団員を擁したが、内紛により1903年頃までに、「曙の星」・「聖黄金の夜明け団」・「黄金の夜明け団メイザース派、後の、A∴O∴（アルファオメガ）」の、3結社に分裂する。
その教義はカバラを中心に、 当時ヨーロッパでブームを起こしていた神智学の東洋哲学や薔薇十字団伝説、錬金術、エジプト神話、タロット、占い、グリモワールなどを習合させたものであった。
教義の習得ごとに、生命の樹（カバラの創世論の図）になぞらえた位階を設定。昇格試験を経て上位の位階に進むというシステムを採用し、一種の「魔法学校」の様相を呈していた。後に英語圏で設立された多くの秘教団体がこのシステムに範を取っている。人間の階級は当初最低が「ニオファイト」で最高が「アデプタス・マイナー」であるとされていたが、後期には指導者が勝手にそれらより上の階級である「アデプタス・メジャー」等を名乗り始める。
長らくその内容は謎に包まれていたが、イスラエル・リガルディーによって出版されて公に知れることになった。なお、リガルディーは1969年に自宅を魔術マニアに荒らされ、コレクションを盗まれる。関係者の中にはこれを天罰だという向きもあった。
