音源
音源（おんげん）は、音の発生源。あるいは、音のデータ・ソース元。
電子的に再生音を作成する機構、回路。電子楽器の心臓部。シンセサイザー、電子オルガン、電子ピアノなどの電子楽器、音源モジュールなどに組み込まれる他、ゲーム機、パソコン、携帯電話等に搭載される。
その発音（音声合成）に用いられる変調技術により
などの種類に区別される。
音質の評価が困難である一方、数値化できる同時発生音数（和音）や音域（オクターブ）の仕様が性能の指標とされる事が多い。
ひとつの音源チップに複数の方式の音源が内蔵（ワンチップ化）されていることもある。たとえばYM2203は1つのチップだが、FM音源(3和音)とPSG音源(3和音)で構成されている(合計6和音)。
また、CPUにサウンド機能が組み込まれていることもあり、その場合の音源とは（ワンチップとして）CPUを指すこともあれば、（回路として）CPU内の回路を指すこともある。
PCの仕様の一部として策定された音源規格もあり、それを満たすものがその仕様の名で呼ばれるのも一般的である。
発声機構はおおよそ上記のいずれかの回路になるため、同じように方式名で区別されるほか、電子楽器として準拠している仕様規格や対応しているインターフェイス規格に着目して
などという区分の仕方もある。
