DNSサーバ
DNSサーバ（ディーエヌエスサーバ）は、Domain Name System（DNS）の「名前解決」の機能、すなわち、ホスト名やメールアドレスに含まれるドメイン名などといった「名前」などから、IPアドレスなどの実体を得る「解決」を行う、分散データベースの構成要素となる機能を実装したサーバである。ドメインの持ち主が情報を提供するための「DNSコンテンツサーバ」と、ネットワークの利用者（ドメイン名システム（DNS）の利用者）が名前解決に利用するための「DNSキャッシュサーバ」があるが、両者は全く違うものなので混同してはならないし、そもそもDNSサーバと総称すること自体に問題がある。コンテンツサーバはドメインの持ち主が管理することもできるが、多くの場合、プロバイダやレンタルサーバ業者などが提供しているものを利用する。キャッシュサーバは、接続プロバイダなどがほとんどの場合に用意しており、「インターネットを利用するための機器の設定」にその設定が含まれていたり、あるいはDHCPでIPアドレス等と一緒に自動的に設定してしまうことが専らであるが、ユーザのLAN内に（あるいは端末自身の中のサーバとして）用意して、そちらを使うこともできる（分散システム的な観点からは、そのほうが望ましい）。DNSの仕組み上キャッシュすることが前提の設計になっているため、キャッシュを持っていて「キャッシュサーバ」と専ら呼ばれるのであるが、中継するのみでキャッシュしない、いわゆるプロキシ的な動作をするものもある。
たとえば、コンピューターが他のコンピュータとインターネットプロトコル（IP）を介して通信する際には、相手先のIPアドレスを知る必要がある。一方、URLなどには（IPアドレスを、直接指定することもできるが）、もっぱらドメイン名を使って対象を記述する。ドメイン名から、IPアドレスなどといった必要な情報を得る（名前を解決する）ために、ネットワーク上で情報を提供する仕組みがDomain Name Systemであり、それを担う各サーバがDNSサーバである。
DNSサーバは分散型データベースの1ノードとして機能している。DNSサーバには以下の2種類がある。
コンテンツサーバについては、「権威DNSサーバ」という用語もある。コンテンツサーバという語は上記のような役割のサーバ全般の総称であるのに対し、権威DNSサーバは例えば「wikipedia.orgドメインの（wikipedia.orgドメインが管理・委譲している情報を持っている（それに関して権威がある））権威DNSサーバ」といったように、個々のドメインとの関係を意味する。
DNSサーバが持つ「ゾーン情報」（ゾーンファイル）を他のDNSサーバから取得し、同期する仕組みを「DNSゾーン転送」と言う。
DNSコンテンツサーバの役割は、Domain Name Systemにおいて、ドメインの管理情報、すなわち、自ゾーンの管理するサーバのIPアドレスなどの各種リソースレコード(RR)と、ドメインの委任に関する情報を保持し、問い合わせ要求があったときに応答することである。
DNSサーバが保持する「ゾーン情報」（ゾーンファイル）内のリソースレコード（資源レコード）の種類の例を以下に示す。
など。
なお、ドメイン名からIPアドレスを検索する事を正引きと呼び、反対にIPアドレスからドメイン名を検索することを逆引きと呼ぶ。
コンテンツサーバの役割での「プライマリサーバ」と「セカンダリサーバ」は、マスタとスレーブの関係にある。類似の用語である、オペレーティングシステムのネットワーク構成で指定する「DNSサーバ設定」の「優先」「代替」とは全く無関係であり、混同しないよう注意したい（#OSで指定する「DNSサーバ」）。
DNSサーバが応答不能になれば、管理しているゾーン内のコンピューター提供しているサービスを利用できなくなり、誤った情報を回答するとクライアントコンピューターは意図していないノードにアクセスしてしまうことになる。
健全な利用環境を確保するために、DNSサーバのリソースレコードの改ざんやDoS攻撃を防ぐよう、DNSサーバソフトウエアおよびOSの設定やセキュリティ更新プログラムの適用、コンテンツサーバの多重化（セカンダリサーバを公開し、プライマリサーバは非公開とするなど）、ファイアウォールや侵入防止システムの導入などにより対策を講じる必要がある。
電子署名を用いてDNSの応答が正しいことを検証する「DNSSEC」機能が提供されている。
DNSSECにおいて、電子署名の正当性検証に使われる最上位の暗号鍵である「ルートゾーンKSK」を更新する際に、EDNSによるIPフラグメンテーションが発生するほどのサイズの応答データが発生するが、通信設定が対応できていないDNSで通信ができず、DNSSECによる正当性検証ができなくなり、インターネットの利用に問題が発生する。
これは、「ルートゾーンKSK」が2016年まで更新されてこなかったために問題になっていなかったが、2016年10月から2018年3月にかけて、 順次変更を行うことになったために顕在化した問題である。特に2017/09/19、2017/12/20、2018/01/11から始まる更新では、IPフラグメンテーションが発生しない1280bytesを超える1414～1424Bytesの応答データが発生するために、問題が発生する。
基本的には、DNSの運用責任者がソフトウェアのアップデートや設定変更で対応すべきものであるが、一般消費者向けのルータに内蔵されているDNS Proxyでも問題が発生する可能性があり、インターネットの利用に問題が発生する場合がある。
DNSキャッシュサーバの役割は、DNSクライアント（ウェブブラウザなど、ドメイン名を利用する何らかのアプリケーション等）からの再帰的問い合わせによって名前解決の依頼を受け、非再帰的問い合わせを行い名前を解決することである。たとえば、Webブラウザで、www.wikipedia.orgなどを入力した際、そのコンピュータがまず名前解決しに行くのがDNSキャッシュサーバである。
（DNSキャッシュサーバのIPアドレスは、典型的には、ネットワークインタフェースの立ち上げ時に、DHCPで受け取ったかネットワーク設定スクリプトに書き込まれているものが、設定ファイル（典型的には /etc/resolv.conf ）に書き込まれる。あるいは古典的には /etc/resolv.conf は静的な設定ファイルであった。
名前解決における問い合わせには、再帰的問い合わせと非再帰的問い合わせ（反復問い合わせ）の2種類がある。典型的で単純な例で説明すると、ユーザプログラムからlibcの codice_1 (3) を通して、/etc/resolv.conf で設定されたDNSキャッシュサーバへの問い合わせが再帰的問い合わせで、キャッシュサーバが行う、DNSコンテンツサーバ群への繰返しの問い合わせが非再帰的問い合わせである。
代表的なDNSサーバソフトウエアは次のものがある。
DNSサーバの中には、DNSコンテンツサーバとDNSキャッシュサーバが別々になっているものもあれば、両方機能を搭載するものもある。
Windows、macOS、各種UNIX / Unix系（Linuxなど）、Androidをはじめとする、ネットワーク通信可能なシステムには、ネットワーク関連の設定に「DNSサーバ」のIPアドレスを指定する項目がある。一般に gethostbyname(3) といったようなライブラリ関数による処理の中で、これらの設定に従い、DNSキャッシュサーバへの問い合わせ等が行われる。
これらの情報は、DHCPによる管理下にあるネットワークでは、DHCPサーバから（割当IPアドレス情報とあわせて）受け取ることが可能である場合もある。管理ポリシーによっては、それに従うよう要求されている場合もある。
大抵、複数のDNSサーバを指定可能になっている。DNSサーバへ問い合わせる際に優先順位の高い順に行い、応答がない場合（該当DNSサーバが停止、通信経路で障害発生など）に次位（代替）以降のDNSサーバへ問い合わせを行うようになっている。
