物理定数
物理定数（ぶつりていすう、ぶつりじょうすう、）とは、値が変化しない物理量のことである。プランク定数や万有引力定数、アボガドロ定数などは非常に有名なものである。例えば、光速はこの世で最も速いスカラー量としてのスピードで、ボーア半径は水素の電子の（第一）軌道半径である。また、大半の物理定数は固有の単位を持つが、光子と電子の相互作用を具体化する微細構造定数の様に単位を持たない無次元量も存在する。
以下に示す数値で特記のないものは科学技術データ委員会が推奨する値であり、論文として複数の学術雑誌に投稿された後、2015年6月25日に""として発表されたものである。
以下の表の「値」の列における括弧内の数値は標準不確かさを示す。例えば は、 という意味である（不確かさを参照）。
この節の値はParticle Data Groupによる。
これらの定数は、他の物理定数の中から恣意的に幾つかの定数を選び便宜上"1"として定義する自然単位系に分類される単位系の一種で、マックス・プランクによって提唱された として定義するプランク単位系で使用される基本単位である。したがって、何らかの理論の基礎となる方程式の中で係数としての意味を持つ、などの重要な意義を持つ他の物理定数とは厳密に言えば性質は異なるが、CODATAより他の物理定数とともに普遍定数の項目で発表されているのでここにも載せておく。
※（）内の式はCODATAによる定義式
