メシア
メシアは、ヘブライ語のマーシアハ（）の慣用的カナ表記で、「（油を）塗られた者」の意。メサイアは、Messiah の英語発音。
出エジプト記には祭司が、サムエル記下には王が、その就任の際に油を塗られたことが書かれている。後にそれは理想的な統治をする為政者を意味するようになり、さらに神的な救済者を指すようになった。ユダヤ教におけるメシア(w:Jewish Messiah)はダビデの子孫から生まれ、イスラエルを再建してダビデの王国を回復し、世界に平和をもたらす存在とされている。
メシアに対応するギリシャ語はクリストス()で、「キリスト」はその日本語的表記である。キリスト教徒とイスラム教徒はナザレのイエスがそのメシアであると考えている。イエスをメシアとして認めた場合の呼称がイエス・キリストである。但し、メシアの捉え方は両者間で異なっている。詳しくは後述。
各時代にメシアを称した者（保守派や、大多数の者からは「偽メシア」ということになる）は、当然ユダヤ教内部でも解釈が分かれ、分派を形成した。また、これに賛同したキリスト教徒・イスラム教徒もいた。また、こちらも当然ながらユダヤ教からはイエスは偽メシアとして見られている。メシアニック・ジュダイズムのようにユダヤ教を自称し、ユダヤ教的様式の典礼を実践しつつイエスをメシアと認める教派も存在するが、彼ら自身を除いて主流派ユダヤ教やキリスト教両者側からもユダヤ教ではなくキリスト教の一派と認識されている事の方が多い。
イスラームでもユダヤ教、キリスト教からメシアの概念は継承されており、アラビア語で「マスィーフ」（ مسيح masīḥ）と呼ばれ、イエスのことを指す。イスラームにおいてはイエス自身は預言者にして預言者ムハンマドに先行する神（アッラーフ）の使徒とされており、また神が派遣したメシアであることも認識されている。クルアーンの記述から「マスィーフ」（救済者、メシア）はダビデの子孫から出現するとされ、人々を苦難から救済しアッラーフ（神）の支配を確立する者としている。終末のときに神の代理人として出現し偽メシアを討伐するといい、これらもユダヤ教、キリスト教のメシア像から受継がれている。イスラームにおいて「マスィーフ」は人類の救世主であるのに対し、イスラム共同体のみにおける救世主(指導者)は「マフディー」（「正しく導かれる者」の意味）と称する。単に「アル＝マスィーフ」（al-Masīḥ）、「マスィーフッラーフ」（ مسيح اللّهMasīḥ Allāh ；神のメシア）と呼ぶ場合、イエス自身を指す尊称である。
　「イサ」として彼を意味する、最後から２番目の"メシア"としてクルアーンはイエスを位置づける。ノア、アブラハム、モーゼ、そしてムハンマドと共に、イスラムの伝統ではイエスは最も重要な預言者のひとりである。 キリスト教徒と異なり、イスラム教徒は神ではなくひとりの預言者としてのみイエスを理解する。人間的な形での予言はイスラムでは十分である、しかしキリスト教信仰でのイエスが行うものとしての神の真の力を意味しない。
　クルアーンはイサが、マリアムの息子（英：Son of Mariam、アラビア："Isa ibn Maryam"）であり、イスラエルの子孫に送られたメシアそして預言者であることを明記する。イサの誕生がクルアーンのスーラ19バーサス1-33に、そしてイサがマリアムの息子としてスーラ4バーサス171に明示的に明記される。多くのイスラム教徒はイサが天国に生きていることとそして（「復活の日」）の前にまもなく現れる者である、キリスト教信仰での反キリストと姿が似ている、（偽のメシア）を撃破するよう地上に帰ってくるのを信じる。アド‐ダジャールを滅ぼしてから後、彼の最後の仕事はイスラム教徒の主導者となることだろう。支持者たちによる分派と逸脱が終わることによって、イサは純粋なイスラムでの唯一のアラーの崇拝の共通の目的のもとにイスラム教徒のウンマ（イスラムの信奉者）を統一するだろう。主流のイスラム教徒はこのときのイサのキリスト教徒とユダヤ教徒の彼についての主張を追い払うことを信じる。
