国分寺駅
国分寺駅（こくぶんじえき）は、東京都国分寺市本町二丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・西武鉄道の駅である。
JR東日本の中央本線と、西武鉄道の国分寺線・多摩湖線の2社3路線が乗り入れ、接続駅となっている。
中央本線は当駅を含む区間は、運行系統上は「中央線」と案内される。運転形態の詳細については該当記事を参照のこと。特急「スーパーあずさ」「あずさ」「かいじ」はすべて当駅を通過しているが、早朝・深夜の「成田エクスプレス」は停車する。
西武鉄道の2路線は双方とも当駅を起点としている。駅番号として国分寺線にはSK01、多摩湖線にはST01が付与されている。
JR東日本と西武で同一の橋上駅舎を使用している。駅ビル「セレオ国分寺」の建物の1階と一体化した自由通路に面して西（西国分寺・恋ヶ窪寄り）側にJRと西武の改札が並び、改札の両側にJR・西武の自動券売機およびJRの指定席券売機も設置されている。西武の有人窓口は自動券売機の横にある。自由通路を挟んで東側にJRのみどりの窓口、びゅうプラザおよび西武国分寺線につながる改札がある。改札内西側コンコースにはJR東日本と西武との乗り換え改札がある。
島式ホーム2面4線を有する地上駅である。上下線双方とも待避線を備えている。快速・各駅停車が待避線に進入し通勤特快（平日朝上りのみ）・中央特快・青梅特快・通勤快速（平日夕方 - 夜間の下りのみ）と接続するほか、特急列車の通過待ちが行われている。また、新宿方面へは折り返し運転が可能となっており、当駅始発・終点の列車も数本設定されている。
（出典：JR東日本:駅構内図）
かつて、当駅は中央本線の支線である下河原線の始発駅でもあった。下河原線ホームは廃止時点で島式ホーム1面2線（旧4・5番線）で、国分寺線ホーム（旧1番線）や中央線ホーム（旧2・3番線）とは貨物ヤードを挟んでやや離れた場所にあった。また、北府中側には国鉄の教育施設だった中央鉄道学園への引き込み線が存在していた。ホーム有効長が短く、ラッシュ時は北府中方の1両をドアカットしていた。
1973年、武蔵野線の開業で当駅 - 北府中駅 - 東京競馬場前駅間が廃止、1976年に残りの北府中駅 - 下河原駅間の貨物線も廃止されたが、下河原線ホームはそのまま残されていた。しかし、1988年の駅改良工事時に構内は大きく改変されたため、現在では下河原線の痕跡を見つけることは困難である。
国分寺線ののりばはJRのホームの北側に、多摩湖線ののりばは改札階の脇（北西方向）に離れ、それぞれ位置している。ともに単式ホーム1面1線を有する地上駅であるが、国分寺線ホームは島式ホームの片面を使用する形であり、将来的な1面2線化を見越した構造となっている。
改札口は2か所ある。1か所はJRと並んだ有人通路設置、もう1か所は向かい側のNEWDAYS横にある自動改札機のみ設置で、国分寺線ホームのみに連絡。
駅舎改築前の日本国有鉄道（国鉄）時代は国分寺線と中央本線の線路がつながっており、1976年（昭和51年）に武蔵野線新秋津駅 - 池袋線所沢駅間の連絡線が開業するまで貨物列車の受け渡しが行われていた。輸送品目はブリヂストン東京工場向けの原料のカーボンブラック(小平市)を運んでいた旭カーボン私有のホキ6900形と所沢への日用品および航空自衛隊入間基地へのジェット部品などがあった。また、甲武鉄道・川越鉄道時代は飯田町駅からの直通列車も運転されていた。
多摩湖線はかつて17m級車両3両編成（もしくは20m級車両2両編成）しか入線できなかったが、後の改良で現在のホーム形態になった。かつては現在の北口付近にホームがあり、西武バス折返場付近から線路がカーブしていた。カーブの名残りは同線ホーム脇の建物や駅北口にある広告看板の地図に見られる。なお、同線を複線化して現在のホームの反対側まで線路を敷設する構想があったが、結局実現には至らず、その用地は西武バス専用道路（寺61 - 寺64・寺71系統が使用）に転用されている。
駅改良工事完成時に西武線とJR線の間に乗り換え専用改札が設けられた。駅改良工事以前は西武線のホームの管理は国鉄→JRが行っていた。駅改良工事後に西武側にも駅務室が設けられ、以後ホームの管理は個別で行われることになった。
今後2020年度を目途に、ホームドアの整備を計画している。
駅番号は両路線で個別に与えられていて、国分寺線はSK01、多摩湖線はST01となる。
6番ホームは、かつてホーム移設前の多摩湖線のホームとして使用されていた。現在は国分寺線ホームの2線化の用地という形で欠番となっている。
以前は多摩湖線のホームが0番線であった。駅開業当時に駅本屋が国分寺線側にあったため、それを1番線として南側の中央線方向に番号を割り振った。しかし、後に乗り入れた多摩湖線ホームが国分寺線の北側に設置されたことから「0番線」という措置が採られた。その後2線化の際に下河原線の追い番の6・7番線に改められ、さらにホーム延長で7番線のみとなり、駅改良後も引き継がれている。また、駅改良工事が行われる以前は多摩湖線ホーム入口に中間改札が設けられていた。
各年度の1日平均乗降人員は下表の通り。
各年度の1日平均乗車人員は下表の通り。
自由通路から少し下がった所に小さい駅前広場があり、路線バスとタクシー乗り場があった。周辺は昔ながらの商店街であった。なお2017年現在、再開発が行われている。
自由通路に面して駅ビル「セレオ国分寺（マルイ国分寺）」の入口がある。
駅前広場は狭く、こちらも自由通路から少し下がっている。タクシー乗り場はあるがバス乗り場は左へ少し行った所と広場向い側になっている。
駅のすぐ周辺や多喜窪通り沿いは商店が目立つ。殿ヶ谷戸庭園や団地が隣接し、その先が国分寺崖線（多摩川のハケ（河岸段丘崖））となって一段下がっていることもあって、駅から少し離れると住宅地である。
駅前広場向かい側の乗り場から西方面の路線・コミュニティバス「ぶんバス」と、駅南口を出て左（東側）へ約100m、殿ヶ谷戸庭園向かいの乗り場から東・南方面の路線が発着する。
ぶんバス以外の全路線が立川バス上水営業所によって運行される。
西武バス小平営業所が運行する路線が発着する。西武多摩湖線ホーム脇に設けられた折り返し場から発車する。折り返し場を出ると同線に沿ったバス専用道路（同線複線化用地を転用）を走行するのが特徴である。かつては「国分寺車庫」停留所と称した。
北口から歩いて5分ほどのところにある通称早実通り南側の森薬局前から銀河鉄道が運行する路線が発着する。
本町・南町地域センターの前
