千葉市
千葉市（ちばし）は千葉県西部の都市で、同県の県庁所在地。政令指定都市（1992年（平成4年）4月1日移行）及び業務核都市に指定されている。東京都特別区部への通勤率は20.0%（平成27年国勢調査）。
千葉県のほぼ中西部に位置し、東京都心へおよそ40kmの地点にある。地形は、臨海部および各河川下流域に広がる平地と、周辺部の台地・谷津から構成される。郊外や臨海部を中心に大規模な住宅団地が多くある一方、若葉区、緑区には自然が多く残されており、森林や田畑の広がる豊かな農村地帯と住宅地が共存している。かつての海岸線は現在の国道14号・国道357号・国道16号をなぞる線にほぼ等しく、遠浅の海が広がっていたが、高度経済成長期以降の大規模な海面埋立により新たに広大な土地が誕生した。美浜区のほぼ全域及び中央区の一部がこれに該当する。現在の海岸線は中央区部分ではほぼ工業施設または港湾で占められている一方、美浜区部分には長大な人工海浜（いなげの浜、検見川の浜、幕張の浜）も造成されている。美浜区全域、中央区と花見川区の一部を除いて標高20m以上の下総台地に位置しており、緑区土気町等標高90m以上に位置する地域も存在する。なお最高地点は緑区板倉町の標高103.6m、最低地点は美浜区豊砂の標高0.7mである。
日本で13番目に多くの人口を抱える市であり、市域には多くの国道や高速道路が集まり、また県内鉄道網の要となっている都市である。昼夜間人口比率は97.5%と首都圏の中では高く、東京のベッドタウン的機能を持ちながらも、支店経済都市として東京だけに依存しない独自の経済圏を形成しているといえる。
面積も広いため地域によって気候は異なるが一般には、夏季はそれほど猛暑にはならず、冬季も若葉区や緑区など内陸部を除き、暖かくて温和な太平洋側気候である。年平均気温は15.7度である。
千葉特別地域気象観測所（旧千葉測候所）の観測によると、1月の平均気温は5.7℃、最低気温は1.9℃と高く、沿岸部は東京湾からの風や高い水温の影響で、冬日になることは少なく、過去最低気温（1966年4月 - ）は-5.2℃（1967年2月13日）とかなり高い。一方、若葉区、緑区などの内陸部は風が弱く、放射冷却により連日の冬日となり、氷点下5度以下まで冷え込むことあるなど冷え込みが厳しく、中央区の港湾部に立地し、ヒートアイランドの影響も強い千葉特別地域気象観測所の観測気温とは大きく異なることがある。実際に、千葉特別地域気象観測所では2016年1月24日から25日にかけての寒波の時、南西諸島や伊豆諸島、小笠原諸島などの島嶼部を除いた全国の観測地（気象官署・アメダス）の中で唯一、冬日を観測したなかったほどにヒートアイランドの影響が強い。
8月の平均気温は26.7℃、最低気温は23.9℃であり、共に県内の気象観測地点の中では最も高く、熱帯夜日数も県内では最多である。これは、ヒートアイランドの影響に加え、海の側に立地する千葉特別地域気象観測所は東京湾から吹き付ける湿度の高い熱風の影響で夜になっても気温が下がりにくいからである。そのため、東京湾沿岸地域は日中は内陸部のような猛暑とはなりにくいものの、夜は非常に蒸し暑く過ごしにくい。一方、内陸部は逆に日中は沿岸部よりも気温が上がり暑くなるが、朝晩は下がり、熱帯夜日数も少なく、天気予報などで表示されないためあまり知られてないが、比較的過ごしやすい。過去最高気温は38.4℃（2013年8月11日）である。
冬季、南関東を南岸低気圧が通過する場合、千葉市付近は暖気と寒気の境界線となりやすく、県内の東葛・葛南地域や東京・横浜が大雪の場合でも雨や霙となり、それほどの積雪とはななりくい場合も多く、年間平均降雪量も8cmと東京（11cm）や横浜（13cm）に及ばない。しかし、寒気の引き込みが強い場合は、時に、東京や横浜以上の大雪となることもあり、特に標高が100m前後と高く、気温が低い緑区土気などで降雪量が多くなりやすく、毎年10センチ前後の積雪となるのも珍しくない。過去に関東平野部としては記録的な大雪を何度か観測しており、1951年2月14日から15日にかけての南岸低気圧の影響で内陸部の白井（現若葉区野呂町）で133cm、市街地に近い仁戸名（現中央区仁戸名町）で91cm、市街地の都（現中央区都町）で80cmもの豪雪となったことがあるなど、低気圧の進路や寒冷渦の影響などによっては記録的な大雪となることがある。近年では、2014年2月8日から2月9日にかけて市内全域に猛烈な地吹雪が襲い、2月9日には積雪33cmを記録し、1966年の観測開始以来最大の大雪となった。特に内陸の若葉区や緑区土気などを中心に、積雪が40cm - 50cm前後にまで達した地点もあった。
『日本後紀』大同元年正月癸巳（1月28日）（806年2月20日）条に、「千葉国造（ちはのくにのみやつこ）大私部直（おおきさいべのあたい、直はカバネ）善人」という人物が登場しており、大化の改新以前より千葉に国造が置かれていた可能性が高く、律令制成立後も下総国千葉郡と呼ばれる郡が成立した。更に『倭名類聚鈔』には千葉郡にあった7つの郷の1つに「千葉郷」と呼ばれる郷があったことが記されており、同郷は現在の稲毛区穴川・黒砂付近を指していたと考えられている。
平安時代に千葉氏の祖、平常重が千葉郡千葉郷・池田郷一帯に千葉荘を開き、池田郷亥鼻に拠点を築いて千葉介を名乗る。以後子孫が室町時代まで下総国守護職として周辺を支配した。
しかし、享徳の乱に乗じた原胤房と馬加康胤によって千葉胤宣が討たれ、千葉氏宗家が滅びた後は、千葉妙見宮の小さな門前町となった。
江戸時代には、現在の千葉市域の大半が佐倉藩の領土（この他に、市域は生実藩・曽我野の2小藩の本拠地となった）となった。
戊辰戦争後の明治4年7月14日（1871年8月29日）の廃藩置県では、現千葉市は印旛県の領内に入れられた。しかし、1873年（明治6年）には印旛県と木更津県が合併されて千葉県が設置され、旧両県の境で千葉氏の本拠地でもあった現千葉市（亥鼻地区）に県庁が設置され、これ以後は千葉県の県庁所在地として発展することとなる。
市制施行により千葉市が誕生したのは、1921年（大正10年）1月1日のことである。この時点での市域は、現在の中央区の北半分から稲毛区の南東部にわたり、これは1889年（明治22年）に設定された千葉町の町域をそのまま引き継いだものであった。その後、徐々に周辺の町村を編入するとともに、海面の埋め立てを進め、現在の広大な市域が成立した。戦前、現在の川崎町の埋立地に日立航空機製作所と日立製作所などの軍施設が集中する軍都として発展したが、1945年（昭和20年）6月10日と7月7日に連合国軍による大規模な空襲（千葉空襲・七夕空襲）に見舞われ、市域の7割が壊滅する甚大な被害を受けた。
戦後、宮内三朗市長（名誉市民第1号）の元で大規模な埋め立てと市町村合併が行われ、京葉工業地域の中心都市として再建された。現在の緑区のうち、旧土気町であった部分はかつては上総国山辺郡（今の山武郡）に属していた地域である。
2003年（平成15年）2月、隣接する四街道市の住民の発議によって法定合併協議会が設置され、千葉市への編入として行政区名を「四街道区」とする方針が決まったが、四街道市議会内で編入への賛否が拮抗したことから賛成派・反対派双方による発議により編入の是非を問う住民投票が行われることになり、2004年（平成16年）5月16日の投票で反対意見が賛成を上回り、6月28日に千葉県に合併協議会の解散を届け出て編入は白紙となった。
※2015年5月22日現在。
千葉市役所を中心として6つの区が設置されている。
以下の6区で構成されている。人口は2015年（平成27年）10月1日現在の推計人口。
2000年（平成12年）には市制施行80周年を記念して、各区の「イメージカラー」と「シンボルマーク」が発表された。なお、シンボルマークの使用については各区の許可が必要である。
臨海部（中央区川崎町、新浜町、蘇我町、美浜区新港を中心とした地域）は千葉港を中心とした京葉工業地域の一角をなし、中央区部分にはJFEスチール東日本製鉄所（旧川崎製鉄千葉製鉄所）、東京電力千葉火力発電所などが所在し、美浜区新港には食品や金属加工関連の事業所が多い。また、北部地域（花見川区千種町、稲毛区六方町を中心とした地域）では、鉄鋼加工や機械工業が盛んである。
第二次大戦前には旧省線千葉駅（のちの旧国鉄千葉駅 (初代)）、旧京成千葉駅、県庁を結ぶ現・栄町通りがメインストリートとなっていた。しかし、戦災（千葉空襲）を経て第二次大戦後の都市整備に伴い、両千葉駅が移転したことで新駅周辺に商業集積が移動。特に国鉄千葉駅（二代目。現JR千葉駅）前にはそごう千葉店、ニューナラヤ（現・千葉三越跡）といった大型小売店が店舗を構えたことから、千葉県最大・関東有数の商業拠点として栄えてきた。
バブル景気の時期には、幕張新都心や、蘇我地区などの臨海部に商業施設が建設され、郊外での大型ショッピングセンターなどが相次いで建設された。これ以来、地域が幕張（美浜区）を中心とした西半分と、亥鼻城近辺（中央区）を中心とする東半分に大きく二分されており、。
概して、幕張新都心は大企業や多国籍企業が多く立地し、中心市街地（JR・千葉都市モノレール千葉駅、JR東千葉駅、JR本千葉駅、亥鼻城近辺）は古くからの地元商店街的な色彩が目立つ。
また、一部の企業が支店や支社を千葉市に置いて千葉県と茨城県を管轄下に置いているケースも見られ、小さいながらも広義の東関東の拠点都市としての機能がある。
東京首都圏の近郊農業地。若葉区や緑区、花見川区北部には広大な農地が広がる。落花生やニンジンなどの畑作が中心だが、ブドウや梨などの果樹栽培もある。酪農も盛んで、飼養頭数、産出額は県下2位である。また落花生の生産量、作付け面積共に、隣接する八街市についで全国2位である。
千葉市の市街地は千葉駅から京成千葉中央駅、本千葉駅周辺、幕張新都心近辺に位置するが、#商業の節で前述の通り、市街地は東部の千葉駅・県庁近辺と、西部の幕張新都心に大きく二分されている。
千葉駅から千葉中央駅周辺には千葉都市モノレールや企業のオフィスビル、銀行、百貨店、家電量販店などが林立する。また市街地中心部に位置する中央公園は市民の憩いの場として様々なイベントが行われている。JR千葉駅の駅ビルにはペリエが入居する。千葉中央駅の駅ビルにはミーオが、奥の東口には京成ホテルミラマーレが入居する。
県庁周辺には、かつての下総国守護所があった亥鼻城跡を囲むように、千葉県警察本部、千葉市消防局、千葉地方検察庁・千葉区検察庁、千葉地方裁判所・千葉家庭裁判所など行政機関が集中する。一方、市街地は地場資本の奈良屋（後に専門店ビル・セントラルプラザ）・田畑（後の千葉パルコ）・扇屋（後にジャスコ傘下入り）といった百貨店が並び、ダイエーや丸井、十字屋、緑屋が進出するなど活況を呈していたが、現在では空洞化が深刻化しダイエー千葉店、セントラルプラザなどが次々に閉店し、その跡地はマンションや駐車場が造られ、また、市街地から少し逸れた中央区栄町地区は、かつては県下一の賑わいを誇っていたが、千葉空襲で焼け野原となったあと、風俗店、キャバレー、小料理屋などが集中する歓楽街と化し、国鉄千葉駅が現在の位置に移転した後は商業拠点としては完全に衰退している。現在の栄町には韓国系商店や風俗店（ソープランド・店舗型ヘルス・ホテルヘルス・風俗案内所・デリヘル）が目立つ地域もあり、日本有数のソープ街・コリアンタウンとなっているが、市は地元商店会と共に栄町の再生に取り組み始めている。
千葉駅・県庁周辺
幕張新都心地区には、多くの企業が入居する超高層ビルや中高層マンション。イベントや国際会議などが開かれる幕張メッセや、千葉ロッテマリーンズのホーム球場ZOZOマリンスタジアム。ベイエリアには、人工海浜やヨットハーバーなどが整備されている。
幕張新都心
※ 千葉市内に本部を置く大学は太字で表示
国公立
私立
私立
私立32校の専修学校がある。千葉県専修学校一覧#千葉市参照。
県立
市立
私立
千葉市の小学校・中学校の数は、以下の表の通り（千葉市教育委員会事務局、学校教育部学事課より）。
学校名のリストおよび各学校の記事については、各区記事および千葉県小学校一覧#千葉市・千葉県中学校一覧#千葉市を参照。
国立
県立
市立
中学校
1947年（昭和22年）から、以下の中学校はナンバースクールであった。
1952年（昭和27年）の新宿中学校・蘇我中学校の開校により、ナンバースクールは廃止された。
※ 四中の椿森中学校は、校舎が定まらず翌1948年（昭和23年）に開校した。
現在では、千葉市にナンバースクールがあったことを知っている人は少なくなったが、緑町中学校の校章が数字の「五」を象っていることや、中学校の名簿の順番が加曽利中学校から始まることなどに名残が残っている。
高等学校
1950年（昭和25年）から1961年（昭和36年）まで、以下の高等学校はナンバースクールであった。
千葉市周辺では、今でも千葉高等学校のことを「いちこう」（一高）と呼ぶ人がいる。
千葉二高時代には、若干ではあるが男子がいて、現在でも千葉女子高等学校出身の老齢の紳士がいるらしい。
中央区中央・本町の広小路交差点は国道14号の終点と国道51号の起点を兼ねており、戦前から千葉市における国道の結節点であった。
主要地方道
一般県道
千葉駅
市域のほとんどで広義の京成グループの会社の手による路線バスが運行されている。また、公営交通（市営バス）の運行実績はない。
乗車方法は一部の均一路線を除き、基本的に後乗り前降り後払い方式。運賃は整理券を用いた区間制を採っている。
市内に於いて、バス共通回数券は現在発行されていない。ただし、東洋バス・千葉シーサイドバス・九十九里鉄道を除く各社では非接触型ICカードであるPASMO・Suicaが利用できる。
車いすバスケットボール日本選手権を3連覇した強豪の千葉ホークスの本拠地であり、また世界的に有名な競技用車椅子メーカーのオーエックスエンジニアリングが千葉市内に本社に持つ。熊谷俊人市長は「車椅子スポーツのメッカを目指す」と発言するなど障害者スポーツに力を入れている。2015年10月には、リオデジャネイロ・パラリンピック出場を競い合う「2015IWBFアジアオセアニアチャンピオンシップ」が千葉市中央区の千葉ポートアリーナで開催される予定である。
東京湾を望む幕張地区（美浜区）に、全国的に有名なイベントや会議などが開催される複合的コンベンション施設の幕張メッセや、千葉ロッテマリーンズの本拠地千葉マリンスタジアムなどがある。近年では、「花の都・ちば」を都市イメージとして確立すべく事業を展開している。
架空の「あおば市」が舞台だが、市域の規模と都市、農村部、海が揃っている千葉市がモデルとなり、海浜幕張駅前や千葉市役所、千葉中央公園など、市内各所でロケが行われた。
千葉市出身の人物一覧を参照。
もともとの市外局番は「0472」だったが、政令指定都市昇格4週間後の1992年（平成4年）4月29日から「043」に変更され、市内局番は200番台になった。新規加入は300番台が割り当てられる（市外局番「0434」であった佐倉市、四街道市、八街市なども同日に「043」になり、市内局番は400番台になった）。
ただし、花見川区の八千代市に接している一部の地域（柏井町・柏井・横戸町・横戸台など）は買い物等の生活基盤が八千代市であること等を理由に住民の希望で市外局番が「047」（変更前は0474-8nで単位料金区域も八千代市扱い）となっており、同じ千葉市内でありながら「043」地域から「047」地域に電話をする際（逆も）には市外局番からかけなければならない。
「花の都・ちば」のシンボルキャラクターとして、ちはなちゃんが使用されている。パンフレットや看板などによく印画されているため、街中でも見る事ができる。
