キリストの磔刑
キリストの磔刑（キリストのたっけい）は、キリスト教の聖典である新約聖書の四福音書に書かれているエピソードの一つ。ナザレのイエスがエルサレム神殿を頂点とするユダヤ教体制を批判したため、死刑の権限のないユダヤ人の指導者たちによって、その権限のある支配者ローマ帝国へ反逆者として渡され、公開処刑の死刑である十字架に磔（はりつけ）になって処刑されたというものである。
十字架刑はその残忍性のため、ローマ帝国でも反逆者のみが受け、ローマ市民権保持者は免除されていた最も重い刑罰であった。
1世紀前半の30年頃に、当時のユダヤ教のあり方を批判し人々に神の教えを説くなどしていたユダヤ人イエスが処刑されたというのは恐らくは史実であろう。
キリスト教の教義においては、救い主であるイエス・キリストが人類をその罪から救うために、身代わりに磔になったものとされる。
この時代の磔刑では十字架につけられて即死することはなかった。刑を受ける者は両手首と両足首を釘でうちつけられ、体を支えられなくなることで呼吸困難に陥って死に至った。そのため、長引く場合は48時間程度も苦しみ続けて死んだと言われる。ただしイエスと共に十字架につけられた二人の男は、安息日に死体が十字架にかかっていることを嫌ったユダヤ人たちの依頼で、安息日を迎える前に足を骨折させて窒息死させられた。兵士はイエスの足も折ろうとしたが、すでに死亡していたためやめた。イエスの死を確認するため、ある兵士が槍でイエスのわき腹を突き刺したという記述も福音書に見られる。
正教会のイコンにおいては、足台が描かれる。これは聖伝において十字架に足台が設けられていたと伝えられている事による。この事が八端十字架（ロシア十字）の意匠に反映されている。
新約聖書学の一部に、イエスの時代には、いわゆる十字架刑ではなく、杭殺刑（杭に縛って殺す）が行われており、高さも人の背の高さから少し高い程度に過ぎなかったという報告がある（佐藤研）。 なお、エホバの証人は伝統的な十字架ではなく苦しみの杭を信じている。
後の時代には、イエスを神と理解する信仰から、杭殺刑の残忍性が払拭されるようになり、神の栄光を表すという心情から、高く掲げられるように変わってきた、という説がある。
　上記のような考えに対し、新約学者Franceは、マルコの福音書15章36節「海綿に酸いぶどう酒を含ませて葦の棒に付け」「エリヤが彼を降ろしに来るか」という記述から、棒につけなければならない程の高さがあったこと、また「降ろす」という単語の接頭辞 は「（ある程度の高さ）から」という意味があるため、縦木は高く、イエスが負わされたのは横木であった、つまり文字通りの十字架刑であったと主張している（R・T・フランス）。また大野キリスト教会牧師であり、「JWTC（エホバの証人をキリストへ）」主宰者の中澤啓介は著書『十字架か、杭か』において、エホバの証人が論点とする「イエスの時代のギリシャ語『スタウロス』」が「十字架」であったという考古学的証拠が多数発見されており、1～3 世紀のキリスト者の墓地に十字架が刻まれていることが、考古学的発見から明らかになっている、と述べている。
ヨセフスの「ユダヤ戦記」には、第一次ユダヤ戦争のエルサレム攻囲戦 (70年)の際、ローマ皇帝の皇子ティトゥス率いるローマ軍とアグリッパ2世の軍が同盟して、エルサレム神殿に立て篭もるユダヤ人とアロンの子孫とされるレビ族サドカイ派の祭司たちを兵糧攻めにし、投降してきた人々を磔刑で処刑したことが記されている。
当時のユダヤ属州のローマ総督ピラトは、イエスを救うために以下のような手を尽くしたと福音書記者は記述している（しかし歴史上の彼は、実際は、ユダヤ人に対して残忍であったとも言われている）。
キリストの磔刑は、数多くの美術や文学の主題として選ばれている。
文学では、ノーベル文学賞作家、ペール・ラーゲルクヴィスト著の『バラバ』が有名である。
美術では一連の磔刑の出来事は、いくつかのさらに細かい主題に分類されている。
絵の中に登場する人物は福音書によってその場にいたと記録されているイエスの母マリア、ヨハネ、マグダラのマリアなどである。また福音書の記述に基づき、ラテン語の「」（ユダヤ人の王、ナザレのイエス）の頭字語である「INRI」と書かれた罪状書きが十字架の上に掲げられている。
映画では、「ベン・ハー」「最後の誘惑」「キング・オブ・キングス」「偉大な生涯の物語」「聖衣」などが、キリストの磔刑を描いている。2004年2月にアメリカ合衆国で公開(日本では5月に公開）された作品「パッション」は、極めて凄惨な磔刑の執行場面を描いたことなどで物議を醸した。
