町田駅
町田駅（まちだえき）は、東京都町田市原町田にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）、小田急電鉄の駅である。
JR東日本の横浜線と、小田急電鉄の小田急小田原線の2路線が乗り入れ、接続駅となっている。また、各路線ごとに駅番号が付与されている。
島式ホーム2面4線を持つ地上駅で、橋上駅舎を有している。
改札口は中央改札とターミナル口（旧：原町田駅付近）の2か所で、それぞれ2階にある。中央改札は、北側（小田急町田駅西口、バスセンター側）が中央口北口、南側（ヨドバシ側）が中央口南口となっている。南口のヨドバシカメラ側の上りエスカレーターならびにエレベーターは同店が開業にあわせて自費で設置したもので、現地には寄贈プレートが設置されており、現在は相模原市が維持管理を行っている。ペデストリアンデッキ上の屋根設置に伴い、北口の駅名標は以前よりも見えにくくなっている。また、南口の駅名標は2013年に撤去されて以降、再設置されていない。ターミナル口はSuica導入後も有人改札のままで、Suicaが使えなかったが、2006年頃に自動改札機を設置したのに合わせて対応した。なお、ターミナル口は、2014年2月9日の駅遠隔操作システム導入に伴い、一部時間帯を除いて無人化された。中央改札付近にみどりの窓口と指定席券売機が設置されている。
2005年から続いていたバリアフリー対応改装工事は終了し、エレベーターならびにエスカレーター専用通路が設置され、また新設のコンコース脇にはNEWDAYS、BECK'S COFFEE SHOP、ジューサーバー (JEFB) などが開業し、同時にトイレの改装と冷暖房取り付け工事も完了した。この改装前から設置されていたエレベーターは、ホームと駅事務室を連絡する車椅子使用者専用のものであり、エスカレーターは上りのみであった。改装前に存在したエスカレーター部分は現在階段となっている。
これまで、町田駅ではホームドアは設置されていなかったが、4番線で新形式のホームドアを試行導入することが決まり、2016年12月17日始発から車掌側1両分に試行導入された。その後、機器の改良を行った上で、2017年7月29日始発から八王子方2扉分を除く1編成分に、2017年9月23日始発から八王子方最前部2扉分に試行導入された。
横浜線はすべての定期旅客列車が停車する。土曜・休日に運転する臨時特急「はまかいじ」の設定当時からの停車駅でもある。
直営駅（駅長配置）であり、管理駅として、成瀬駅・古淵駅を管理下においている。
北口側が1番線である。また、外側2線（1番線と4番線）が主本線、内側2線（2番線と3番線）が副本線（待避線）となっている。
（出典：JR東日本:駅構内図）
島式ホーム2面4線を有する高架駅。現駅舎は地上11階地下1階建（表記上地上9階）の駅ビル（小田急百貨店）の2階と3階の間（中3階部分）を鉄道が貫くという珍しいスタイルで建設された駅である。傾斜地にあるため、新宿寄りではホーム（中3階）は地平でコンコース（2階）は地下に当たるが、相模大野寄りではホームは高架で、コンコースも地平より高い位置にある。
利用客の多さに比べホーム幅は狭い。2005年から2006年にかけて行われた駅構内のリニューアル工事で、改札内コンコースの案内表示やエスカレーターの増設やトイレの設置、改札外コンコースのトイレの改装などが行われた。2005年7月に行われた調査により、改札外天井部分にアスベストを含有した吹き付け材が用いられていることが確認されたため、2006年6月までに撤去作業を行った。
小田急電鉄の管区長、駅長所在駅。町田管区として登戸駅 - 当駅（小田原線）ならびに新百合ヶ丘駅 - 唐木田駅（多摩線）間、町田管内として柿生駅 - 当駅（小田原線）間を管理している。
改札口は全部で5か所あり、駅ビルの2階（ホームの下の階）のコンコースには、西口（南西）、北口（北西）、東口（北東）、南口（南東）がある（カッコ内は実際の方角）。また、3階（ホームの上の階）には小田急百貨店口があるが、これは百貨店内に直結しているため百貨店の営業時間帯以外は利用できない。
駅が南側から北側に向かっての傾斜地にあるため、JRの駅、バスセンターがある相模大野寄りの南西側（西口側）では、改札口のある2階は地面の高さから上がる必要がある。JR中央口北口と町田バスセンターから西口へはデッキで直接結ばれているが、改札面よりデッキの方が高い位置のため、若干下る。北口出口(2)（百貨店エスカレータ横、西側）は地面と百貨店2階の改札口の間に段差がない。ただし、接続道路は南西側（バスセンター側）へ下り、北東側（北口側）へ上る。新宿寄りの駅のすぐ北東側には玉川学園前8号踏切（通称第一踏切）があり、北側（東口）、西側（南口）から改札へは階段を降りることになる。駅構内改札付近と南口方面への間には段差があり、改札より南口、東口地下道（町田地下歩道）への通路が若干低い。
小田急電鉄の町田駅には、複数の出口が存在する。
JR東日本と小田急電鉄で連絡乗車券などを発行できるように検討していたが、2008年3月15日より当駅経由の連絡定期券の購入ができるようになった。
最近まで、JR東日本と小田急電鉄との間で連絡運輸の協定がなされていなかったため、JR横浜線と小田急小田原線を乗り継ぐ場合の連絡乗車券・定期券などの購入はできなかった。そのため、それぞれの乗車券（回数券および磁気、Suica、PASMOの各定期券を含む）は別々に購入する必要があった。このためか、両社においてSuicaやパスネットが導入される以前は乗り換え客による乗車券購入待ちの列により自動券売機付近が非常に混雑し、自由通路を通ることができない状態になっていた。2014年現在でも引き続き連絡定期券以外の連絡乗車券類は購入できないため、ICカード、IC定期券所持者以外の不便な状況は変わっていない。
なお、定期券以外の連絡運輸が設けられていないのは、横浜線と小田急電鉄は開業時から現在まで別駅扱いのためとみられる。その経緯については「#歴史」「#横浜線の駅の移転について」も参照。
似たような例として、武蔵野線南越谷駅、東武伊勢崎線（東武スカイツリーライン）新越谷駅などがある。
※ 2社を合算した2016年度の1日平均乗降人員は約51万人である。これは町田市のみならず、多摩地域の鉄道路線全駅で最も多い値である。
各年度の1日平均乗降人員は下表の通りである。
各年度の1日平均乗車人員は下表の通り。
駅周辺は多摩地域有数の商業地として発展している。南多摩地域のみならず、神奈川県央や横浜市北西部（いわゆる武相地域）の拠点としても栄える。
小田急線と横浜線中央口北口周辺は東京都町田市の原町田、森野、中町で、現在の繁華街は主に原町田4、6丁目付近に広がる。一方、横浜線の町田駅南口周辺は原町田1丁目だが、境川の旧流路が現在での神奈川県との都県境となっているため、境川を渡った相模大野駅側や、町田駅側であっても南口前のデニーズをはじめとした一部の住所は相模原市南区上鶴間本町となる。
鉄道の開業前、現在の駅周辺は鎌倉街道が横切る原野だったが、鎌倉時代より鎌倉街道の宿場として栄えた町田村の一部住民が1580年代にこの地域を開拓し原町田村が出来る。その後江戸時代末期の鎖国解除直後から、絹の道（生糸）の中継地、集散地として栄え、その流れで現在の原町田二丁目付近には多くの商店が建ち並んだ。
明治時代以降に横浜線や小田急線が開業すると駅近隣の発展は急速に進み始める。そして、1960年代から1970年代にかけて、住宅供給公社や当時の日本住宅公団によって市内に多数の大規模集合住宅（いわゆるマンモス団地）が建設されると、大丸（町田大丸に分社後、撤退）、緑屋（撤退）、さいか屋（専門店ビルのジョルナに業態転換）、ダイエー（トポス→メディアバレー→グルメシティ（上層階にザ・ダイソーが入居）と業態転換して閉店後、建て替えを行って現在は高層マンションおよびダイエー）などの百貨店、スーパーマーケットが次々に駅前に進出し、商業地としての地位を確実なものとした。今日では小田急百貨店や東急グループの商業施設（町田東急ツインズ、109、東急ハンズなど）をはじめとして、ルミネ、マルイ、モディ、西友、ヨドバシカメラ、ビックカメラ アウトレット、ドン・キホーテ、ジョルナ、BOOK・OFF（2館体制）などの大型店が林立し、さらには古くからの庶民的な商店街や若者向けの店も数多くひしめき合う、都民のみならず神奈川県民も多く訪れる日本でも有数の商業地として著しく発達しており、小田急線沿線としては新宿に次ぐ 2番目、横浜線沿線では最大規模の商業地となっている。
このような大商業地でありながら、周辺の南町田（グランベリーモール）、つきみ野、橋本、南大沢、新百合ヶ丘、海老名（ビナウォーク）などに開設されたシネマコンプレックスとの競合により、2館あった小規模映画館が閉館したほか、郵政事業民営化に伴うぱ・る・るプラザ町田閉鎖に伴う併設映画館の閉館により、当駅周辺には映画鑑賞施設が存在しない状態となった。
横浜線原町田駅跡地周辺は駅の移転後に合わせて再開発され、1983年にバスターミナル、自転車駐車場、自動車駐車場、商業施設、JR町田駅ターミナル口改札からなる「町田ターミナルプラザ」が開業し、東京急行電鉄が所有する商業棟にはテナントとして東急ハンズが入居した。その後東急ハンズは東急百貨店町田店再編に際し2007年に百貨店とともに一旦閉店し、同年、百貨店を業態変更した専門店ビルである町田東急ツインズに移転した。東急ハンズ移転後のターミナルプラザ商業棟には、2008年5月23日にファーストリテイリングが経営する商業施設のミーナ町田が入居している。一方、ターミナル棟（2階以下は町田市所有、3階以上は東京急行電鉄所有の「駐車場棟」）の1階は町田ターミナル（バスターミナル）、2階は「ターミナルエイト」と称し、名の通り8つの店舗が入れる商用スペースとなっている。ターミナルエイトは一時期、マクドナルドと喫茶店以外営業していない状態だったが、2008年のターミナルプラザ改装と2009年の町田ターミナル停留所への観光バス乗り入れに伴って、新たに数店舗が入居している。ターミナルエイトと商業棟の間は、「出会いのひろば」と称する子供用遊具が設置されていた広場でつながっている。出会いのひろばの奥には、1983年10月に設置された和田康男作「水のオブジェ」という作品があったが、ミーナ町田の開店に伴い子供用遊具と共に撤去されたが、後に子供用遊具は撤去したオブジェの位置に戻っている。出会いのひろばの北側には「ターミナルデッキ」と称するペデストリアンデッキがあり、JR町田駅ターミナル口から町田市立中央図書館（シティホテルのベストウェスタンレンブラントホテル東京町田と同居）まで繋いでいる。このターミナルデッキ上には、1983年10月に設置された黒川紀章作「シティゲート」という作品があり、このモニュメントが真南北を示している。
JR町田駅から小田急町田駅までの間のペデストリアンデッキは往来が激しく、人通りは絶えることがない。JR中央口と小田急西口との間にはペデストリアンデッキが2つあるが、マルイ側のみに屋根があり、東急ツインズ、モディ側には屋根がない。マルイ側は1980年の横浜線町田駅移転とともに開設され、JRと小田急の連絡通路として使われたものだが、やがて常に全体が溢れ返るほど混雑したことから、モディ側（当時は大丸ビーミー）にも1993年に追加でデッキが建設された。なお、どちらも将来はターミナル側のデッキへの延伸接続を計画しており、実際に一部がターミナル方面へ伸ばされているが、近年にルミネ前の一部が延伸されたのを最後に工事は止まっており、現段階では延伸の目処が立っていない。
JR中央口と町田東急ツインズとの間のペデストリアンデッキ上の広場は「モニュメント広場」と称され、その名の通り、回転する「曲がりくねった棒」でできたモニュメントが存在し、多くの鳩や鳥類が乗ったまま回転している光景もよく見られた。このモニュメントは1980年に設置された伊藤隆道作「動く彫刻 光の舞い」という作品である。この広場にも屋根が無かったため、一時期は傘を貸し出すサービスを行っていたが、2006年末頃にモニュメントを取り囲むような形で布製の屋根が設置された。
町田東急ツインズのEASTとWESTとの間の道路上のJR町田駅北口ペデストリアンデッキ向かいには、多摩都市モノレール町田駅の設置が計画されている。既に導入空間となる原町田大通りの一部は開通し、新道の建設も進められているが、多摩市南野 - 町田市小山田、旭町 - 芹ヶ谷公園付近など、一部区間での用地買収が滞っており、また多摩都市モノレールの財政的な問題もあるため、現時点でモノレールが町田駅まで延伸する目処は立っていない。なお、町田東急ツインズの両館の間を結ぶ連絡橋（クリスタルブリッジ）は、この計画があったために5階という高い位置に作られたとされる。
商業地域からJR町田駅を挟んだ南口側には、駅のすぐ目の前に大型家電量販店のヨドバシカメラがあり賑わってはいるが、その他は北口方面と比べると商業施設などに乏しい。また、JR南口至近の相模原市南区上鶴間本町には、かつて「田んぼ」と称された風俗街が存在し、現在でも性風俗店やラブホテルが数多く並んでおり、一部のマスコミからは西の歌舞伎町と呼ばれている。2007年4月にはその風俗店などが並ぶ場所に存在する町田駅南交差点付近で暴力団組員による銃撃事件（町田市立てこもり事件）が発生し、犯人を確保するために多数の警察官や警視庁の特殊捜査班が駆けつけ、近隣地域を管轄警察官が立ち入り禁止にするなど大きな騒動になった。銃撃事件発生後は駅周辺の各所に警察官が配置され、治安が強化されている。なお、後述のように南口側の原町田1丁目では町の賑わいを創出する方向で再開発が検討されている（#駅周辺の再開発計画を参照）。
東京都町田市と神奈川県相模原市（昔の武蔵国と相模国）の境界とされた境川はかつては激しく蛇行しており、河川改修によって流路が直線化された後も両市間では一部区間を除いて都県境が非常に入り組んだまま残されている。そのため、前述のようにJR町田駅南口前のデニーズをはじめとした周辺の一部は境川の北側ではあるが、神奈川県相模原市に属する。
駅からしばらく歩くと、緑や公園が多く存在し、緑が豊かな街としての一面もある。駅周辺にある公園の一つである芹ヶ谷公園には、町田市立国際版画美術館があり、古今東西の多くの版画が常設展示されている。一方、駅周辺の上空は厚木海軍飛行場への空路となっていて、爆音を聞き空を見上げると軍用機の下部を見ることがある。1964年には当時の繁華街（現在のターミナル付近）で軍用機の墜落事故（町田米軍機墜落事故）が発生し、事故現場周辺にいた4名が死亡するという惨事もあった。
小田急線町田駅周辺地区および原町田1丁目地区（JR町田駅南口エリア）の2地区で再開発が検討されている。なお、この2地区は町田市の基本計画『まちだ未来づくりプラン』において、「町田駅周辺の魅力を向上させるプロジェクト」の重点検討地区に位置づけられている。
小田急線町田駅周辺地区（対象地区：約1ha）では建物の老朽化などが目立つため再開発を視野に入れているほか、新たにバスターミナル機能の導入も検討している。また、原町田1丁目地区はJR町田駅南口の玄関口でありながら鉄道により回遊性が遮断され、駅前のヨドバシカメラ以外は賑わいに乏しいことから、老朽化が問題となっている市営駐車場の建て替えを中心として商業施設の導入などにより賑わいの創出を目指している。町田市では2013年度に地権者との合意形成や基本計画の策定などを進める考えで、2016年度に事業主体などを含め整備方針を決定するとしている。
など
前記の一般課程登録の予備校を除く。
当駅周辺には、下記の4つのバス停留所があり、時間帯や方面によって発着場所がそれぞれ異なる。
町田駅周辺には、タクシー乗り場が 4箇所ある。
駅開設当時の「原町田」とは、駅所在地の地名から名付けられた。その後、駅が小田急線町田駅側に移築されたことに伴い、「町田」と改称された。当時横浜線の主力車両だった103系電車が当駅終着として運行される場合の方向幕では、当初は「町田」に置き換えられずに「原」の文字だけ消されて「　町田」となったものもあった。
改称に際しては、国鉄は当初既に存在していた宮原線（1937年開業→1984年廃止）「町田駅」と駅名が重複していたことから、難色を示した。しかし、大阪府出身の当時の町田市長、大下勝正が、東北本線福島駅（福島市）と大阪環状線福島駅（大阪市福島区）の事例を取り上げ、「既に重複している例はある」と国鉄を説き、改称にこぎつけている。
「原町田」に新しく設置された駅という意味で「新原町田」として開設された。その後、町田市の玄関口として駅周辺が発展したことに伴い、駅の大規模改良工事完成を半年後に控えた1976年4月に「町田」と改称された。
明治時代に横浜鉄道（現在の横浜線）が開業した当初、原町田の中心地は現在の町田市立図書館などのある原町田二丁目付近であり、原町田駅もここに近い位置に設置された。大正後期より昭和初期の小田原急行鉄道（現在の小田急小田原線）の建設の際、元々本町田（現在の玉川学園前駅の東方）から成瀬、金森方面へ抜ける経路で計画されていた路線を原町田方面経由に変更した際、原町田周辺が多摩丘陵と相模原台地の境界部であり、周囲には深く切り立った渓谷（芹ヶ谷戸、現在の芹ヶ谷公園）や高い丘陵を避けるため北西へ迂回したことになり、路線の開業時に新原町田駅は当時の市街地から離れた場所に設置されることとなった。現在でも玉川学園前駅から相模大野駅にかけては急で長い勾配が存在する。
その後、両路線や原町田が発展するようになり、国鉄横浜線と小田急小田原線が事実上の乗換駅となったものの、2つの駅の距離は離れており、バス停留所もそれぞれ独立した場所にあったため、利用客などから駅を移設して乗り換えを便利にして欲しいという声が高まっていた。大勢の乗り換え客がそれぞれの駅に向かって走るので、経路になった道路は通称『マラソン道路』（または「駆け足通り」）と呼ばれていたほどである。
そこで、町田市などは横浜線の駅を小田原線と横浜線の交差地点近くに移設しようと計画したが、これに対して2つの間にある商店街が猛烈に反対を唱えた。というのも、乗り換え客の中には途中でこのような商店街に立ち寄る人も非常に多く、駅が移設してしまうとこのような客がいなくなる恐れがあったからである。その後も反対運動が続けられ、4千人を超える署名が集められた。その後の交渉で、
の3案が出され、長い交渉を経て2.の案に決定した。
こうして横浜線の駅は移設することになったが、これは商店街の声も一部配慮したものであった。連絡通路による乗り換えには約5分掛かり、ラッシュ時などはそれ以上の時間を要する場合もある。
