白浜町
白浜町（しらはまちょう）は、和歌山県西牟婁郡にある町。千葉県などにも白浜という地名が存在することもあり、区別する意味で南紀白浜と呼ばれることもある。古くは奈良時代から、温泉地として有名である。
和歌山県南西部の海岸沿いに位置し、観光業と農業を主たる産業としている。夏の海では小さな熱帯魚と共に泳ぐこともできるほか、沖合いに黒潮が流れているという恩恵もあり一年を通じて温暖な気候で知られる。南紀白浜温泉（白浜温泉）や椿温泉（古くから白浜温泉の奥座敷として知られる）など温泉が多く湧出し（旧日置川町内にもある）、年間を通じて近畿を中心に観光客が訪れる（近年では南紀白浜空港へ、台湾などからのチャーター便が直行している）。白良浜などの海水浴場付近を中心に、リゾート施設ほか企業・各種団体などの別荘や保養所が多数集まっている。
また、世界遺産にも登録された熊野古道の大辺路ルートが2本（富田坂・仏坂）通っており、こちらも観光の対象となっている。
なお、白浜町には全国でも珍しい、大字がない住所がある。これは白浜町の中心部に存在し、役場・温泉街などの旧瀬戸鉛山村地区にある。この場合の住所は「白浜町****番地」である。（白浜町役場の住所の項を参照）
現町長は井澗誠。2012年（平成24年）5月14日から2016年（平成28年）5月13日までが任期である。
町議会の定数は16である。
2010年（平成22年）3月の町長選は、前町長の水本氏と元町長の立谷氏とが、出直し選後わずか10日での選挙告示となった。厳しい財政状況の中、選挙に税金が使われることに町民からは批判の声もあった。
なお、後述するアメリカ合衆国・ハワイ州との提携関係があることから、夏期は南国ムードを演出する目的もあり、主要交通機関や自治体・観光業などの職員らの制服の多くがアロハシャツとなる(※おおむね、6月初頭から9月末まで)。
2011年（平成23年）12月5日、水本雄三町長と熊崎訓自副町長が「精神的苦痛を受けた」などとして、ごみ焼却場の使用期間延長交渉の当時の担当課長と副課長、区との協議に立ち会った町議会議長、区長、副区長ら6人を相手に慰謝料を求める訴訟を和歌山地裁田辺支部に起こしていたことが分かった。
2012年（平成24年）3月23日、辞意を表明していた水本雄三町長が、町議会の西尾智朗議長に辞表を提出した。その後開かれた町議会定例会で報告され、全会一致で同意された。
隣接する田辺市の経済圏である。
町の主要な産業は観光業である。町内には多くの温泉が湧出する事もあり、多数のホテルが林立している。さらさらとした白い砂が特徴的な白良浜（しららはま）海水浴場は、夏になると近畿一円から海水浴客が訪れることでも知られる。隣接する上富田町にまたがって、ゴルフ場が幾つか存在する。近畿ではパンダの飼育で知られている複合型娯楽施設・アドベンチャーワールドのテレビCMを放映している事もあり、こちらも観光地としての知名度は高い。旧日置川町エリアでは、夏は日置川流域でのアユ釣り(友釣り)が風物詩である。
観光業以外では、旧白浜町域では温室による花卉栽培・旧日置川町域では茶の栽培が名産品である。また、堅田地区や臨海地区には漁港もある。
集配郵便局
無集配郵便局
ゆうちょ銀行
※白浜町内の郵便番号は以下のとおり。
2000年（平成12年）にアメリカ合衆国ハワイ州ホノルル市のワイキキビーチと、「友好姉妹浜」(Goodwill Beach City Relationship) 提携を結ぶ。
大韓民国・果川市
2010年（平成22年）国勢調査(速報値)より前回調査からの人口増減をみると、4.00％減の22,697人であり、増減率は県内30市町村中8位。
和歌山県立南紀高等学校の白浜分校と富田分校がかつてあったが、現在は町内に高等学校はない。
町内に大学はないが、京都大学の実習施設兼水族館「京都大学フィールド科学教育研究センター瀬戸臨海実験所水族館」がある。
また近畿大学の海洋研究施設もあり、マグロを含めた養殖魚の研究では、世界でもトップレベルの実績を残している。
中心となる駅は西日本旅客鉄道（JR西日本）紀勢本線白浜駅（特急停車駅）であり、同駅はこの町への玄関口としての役割を果たしているが、所在地としては温泉街中心部から約5kmほど離れた富田（とんだ）地区にある。このため、白浜半島西部に多い温泉地・ホテルまでの交通手段としては、駅前から発着する路線バス（明光バス）・タクシーおよび旅館の送迎バスなどを利用することが一般的である。
従来は道路事情があまり良くなく、鉄道が比較的便利であったが、大阪まで直通する高速道路の阪和自動車道・南紀田辺ICから延伸する紀勢自動車道が、まず南紀白浜ICまでの区間が2015年7月12日に開通、さらに白浜町の日置川IC、またさらに南のすさみ南ICまで延長されたことにより、鉄道より自動車のほうが大阪や和歌山への利便性が高くなった。JR西日本の特急列車は、1日約10往復設定されている。
東京国際空港(羽田)まで、日本航空（ジェイエアにて運航）がエンブラエル170で1日3往復運航。田辺市や新宮市などにもバスを運行している。
大阪(梅田・なんば)から多数の便があり、京都便も運行されている。横浜・東京方面行きの夜行バスも運行されている。
特に、大阪便（白浜エクスプレス大阪号）は往復5,500円と安いことや、阪和道がみなべICまで延長されたことなどにより利便性が増し、人気を得て増便された。明光バスと西日本JRバスの共同運行となっている。2015年（平成27年）7月12日に、紀勢道が南紀田辺ICから南紀白浜ICまで延伸されたが、阪和道みなべIC以南は一般道を走行している。
※旧・日置川町域の名所などに関しては、日置川町#観光スポットを参照。
