6世紀
6世紀（ろくせいき）とは、西暦501年から西暦600年までの100年間を指す世紀。
華北を統一していた北朝北魏の政権中枢が前世紀末に南遷し漢化政策を推し進めた結果、モンゴル高原から南下する柔然の侵攻からの国土防衛を担っていた六つの軍事駐屯地、すなわち鎮の軍隊が著しい地位低下に見舞われ不満を募らせた末に反乱を起こす（六鎮の乱）。戦乱の末に北魏は東西に分裂し、懐朔鎮出身の高歓率いる六鎮の主力と山東系の漢人貴族が結びついて北魏皇族を戴く東魏と、武川鎮出身の宇文泰率いる武川鎮軍閥が関中に拠って北魏皇族を戴く西魏が成立する。やがて東魏では高氏、西魏では宇文氏が皇位に登り北斉、北周が成立する。当初の劣勢を跳ね返した北周が北斉を下して華北を再統一するが、北周政府の実権を掌握したやはり武川鎮軍閥軍閥出身の楊氏（普六茹氏）への禅譲が行われて隋が成立し、この政権のもとで柔然に代わって北方から圧力をかけてくる突厥に内部離間を誘って東西分裂により弱体化させることに成功するとともに南朝の陳が征服され、西晋滅亡以来の南北朝統一が成る。
日本では古墳時代後期にあたる。ただし、泊瀬部大王（後の崇峻天皇）が暗殺され異母姉の額田部皇女（後の推古天皇）が立てられた崇峻天皇5年（592年）以降、または厩戸王（後の聖徳太子）が摂政になった推古天皇元年（593年）以降は、飛鳥時代に区分される場合もある。
