ロッテルダム
ロッテルダム（ ）は、オランダの南ホラント州にある基礎自治体（ヘメーンテ）。オランダ語での発音は「ロッタダム」または「ロターダム」と表記する方が近い。
ロッテルダム港を擁する世界屈指の港湾都市で、人口規模はアムステルダムに次いでオランダ第2位である。世界都市であり、国内の他都市に比べて近代的なビルが立ち並ぶ。
13世紀に成立した集落が起源であり、1328年に都市権を得た。16世紀ごろから港が発達し、港湾都市として大西洋貿易の隆盛とともに発展。1872年にはマース川河口に開通した新水路をさらに深削し、大型外航船が北海から直接入港することが可能となった。この運河の利用で拡大した貿易が、19世紀末のさらなる急速な経済発展につながり、アムステルダムに続く都市へと成長していった。第二次世界大戦ではナチス・ドイツによる爆撃で旧市街と港はほとんど破壊され荒廃し、ドイツに降伏した。戦後は近代的な計画都市として海上交通を軸に復興を果たした。
ライン川、マース川、スヘルデ川が北海へ注ぐデルタ地帯に発達した港湾都市。これらの川を通じて、ドイツ、ベルギー、フランス、スイスにまで、その後背地が広がっている。街自体は、マース川沿いに位置している。近隣の都市としては、約20キロ北西にハーグ、45キロ北東にユトレヒト、45キロ南東にブレダ、60キロ北のアムステルダムなどが挙げられる。
1965年、ニューヨークを抜いて世界第一の貿易量を誇るようになり、2003年まで世界一の貨物取扱量を維持した。その後、2004年に上海港とシンガポール港に抜かれ、2010年代には、中国の諸都市、釜山、ドバイなどの後塵を拝するようになったが、欧州（及び米州）首位の座は維持している。
ドイツのルール工業地帯とライン川で結ばれていること、各国から欧州への輸出品の多くがこの地から荷揚げされていることも貢献している。主要産業は石油精製、造船、化学製品、金属製品、製糖。
また世界的な大企業ミッタル・スチール(現：アルセロール・ミッタル)とユニリーバの本社がある。
欧州連合の海の玄関口とも言われるロッテルダム港（またの名をユーロポート）がライン川の河口のこの地に造られている。ライン川河口域を全て閉鎖して高潮から国土を守るデルタ計画においても、この港と北海を結ぶ航路はマエスラント可動堰により確保されている。
空港は格安航空会社などが就航するロッテルダム空港が郊外にあるが、オランダの主要空港であるアムステルダム・スキポール空港へも鉄道で45分ほどで行くことが出来る。
国内および近隣国各都市との間にロッテルダム中央駅よりオランダ鉄道（NS）が頻繁に列車を走らせており、パリ北駅へは高速列車タリスが、ベルギーのブリュッセルへはインターシティ（別称 ベネルクストレイン）が運行されている。また、デン・ハーグにはランドスタット鉄道エラスムス線で行くことも出来る。この路線は元はオランダ鉄道の路線であったが、2006年にLRT化されロッテルダム電鉄（RET）が運行している。市内交通はロッテルダム地下鉄やトラムが運行されている。
現代建築の例として、キューブハウスと称される個性的な形態をしたマンションが有名である。マンションの一室は公開されており、観光客も見学することができる。機能主義建築の傑作とされるファン・ネレ工場は、2014年にUNESCOの世界遺産リストに登録された。
世界最初の歩行者天国とも称されるラインバーン商店街では、約1キロに渡ってショッピング・ストリートが続いている。都市の中心部から自動車を締め出すという都市計画は、他の都市にも影響を与えた。
ガバと呼ばれる音楽ジャンルの元となったロッテルダムテクノの発祥地としても知られる。
在留の日本人も多い。
エラスムス・ロッテルダム大学（Erasmus Universiteit Rotterdam）は、2007年のFinancial Timesにて、ヨーロッパでトップクラスの大学のトップ10にランク。 2014年 、ロッテルダム大学は世界で最初の37の臨床や健康、世界で第47回の社会科学を含め、世界でトップ73の、ヨーロッパで20世紀ランキングの高い世界大学です。
ロッテルダム大学には、経営学部があり、経済学、法律、医学、健康科学のエラスムス大学、社会学部、国際社会科学研究所や他の機関のエラスムス大学。そもそも経営、経済学研究科、オランダの医学部学部。特に経営のロッテルダムスクールオランダオランダのビジネススクールの最高機関は、ヨーロッパのハーバード大学として知られている、絶対最初の場所は、トップ3のヨーロッパの研究、ジャーナルヨーロッパ初の長期に掲載された論文の一番数の国際的なビジネススクールで第一位。
学校はホーボーケンWoudesteinと2つのキャンパスの東の都市にウエストシティに位置しています。ヨーロッパと世界の全体の経営のロッテルダム学校はWoudesteinキャンパスに位置しています有名な、 「 。エラスムス医療センター「薬は一緒にそれらが形成キャンパス2関連病院、内科、ロッテルダムの大学があると、ホーボーケンのキャンパスに位置しています（エラスムスMC） 。
欧州最大の学生会館STAR Study Association RSM Erasmus Universityがある。
この街には3つのプロサッカークラブが存在し、最も有名なのが日本人選手の小野伸二が在籍していたフェイエノールトである。また、この都市で開催されるロッテルダムマラソンも幅広く知られている。例年1月上旬に行われる自転車競技・トラックレースのロッテルダム6日間レースも人気が高い。男子プロテニスABNアムロ世界テニス・トーナメントも開催される。
