川村結花
川村 結花（かわむら ゆか 1967年1月24日 - ）は、日本の女性シンガーソングライター、作詞家、作曲家。
ソニー・ミュージックアーティスツ所属。大阪府大阪市出身、河内長野市育ち。河内長野市立加賀田中学校、大阪府立富田林高等学校、東京藝術大学音楽学部作曲学科卒業。
芸大在学中から早稲田大学モダンジャズ研究会に属しながら、バンド活動を始める。
卒業後SMEオーディションを経て、1994年のSMAPのアルバム『SMAP 005』に「ギョーカイ地獄一度はおいで」という曲を提供して作家活動を開始する。
1995年に東芝EMIからアルバム『ちょっと計算して泣いた』でシンガーソングライターとしてデビューする。東芝EMIには1996年まで所属し、シングル4枚、アルバム2枚を製作する。このころは業界では評価されるが、一般的には無名の状態であった。
1998年にSMAPに提供した「夜空ノムコウ」で音楽ファンから注目を集める（セルフカバーもしている）。同時にエピックレコードに移籍して、2003年現在までシングル11枚、ミニアルバム3枚、アルバム4枚を製作している。2005年にレコード会社をR and Cに移籍、ミニアルバム『a half note』を発売。
またソングライターとして、沢田研二、松たか子、藤井フミヤ、鈴木雅之、NOKKO、渡辺美里、Charなどに楽曲を提供しており、FUNKY MONKEY BABYSへ提供（共作詞・共作曲）した「あとひとつ」で第52回日本レコード大賞の作曲賞を受賞した。
移籍を繰り返しているため、レーベルの垣根を越えたオールタイムベストは発売されていない。また、東芝EMI時代のCDは入手困難である（特にシングル）。
DJでは、関西人らしいノリのいい喋りで、中島みゆき、松任谷由実と共に、音楽と喋りにギャップのあるシンガーソングライターである。
