おーはしるい
おーはしるい（11月25日 - ）は、日本の4コマ漫画家。群馬県みどり市（旧・勢多郡東村）出身、埼玉県在住。
デビュー作は竹書房『まんがくらぶ』に掲載された「きょーだい生活」。
ストーリーものも描いていた。芳文社、竹書房の4コマ雑誌で作品を発表している。以前は「萩原みゆき」の名でも描いていたが現在は統一されている。使い分けをしていた当時はストーリーものでは「萩原みゆき」、4コマものでは「おーはしるい」を使っていた。他に「やぎあきは」、「野の元舞」名で『ラグナロクオンライン』（ヘビーユーザーである）を初めとするゲーム関係のアンソロジーも描いている。
なお、ペンネームの「おーはし」は本名（旧姓）で、「るい」は中学時代に好きだったアニメのキャラクターから拝借したという。
過去の作品の単行本の穴埋め漫画や本人ブログによると、小笠原朋子、松田円、杜菜りの（千葉なおこ）らと親交があるほか、師走冬子とは10年来の友人であり、最近では同い年の娘を持つなど共通点が多い浜口乃理子とも親交が深い｡
芳文社、竹書房ではキャラの描き方が若干違いがある。一部例外もあるが芳文社作品では鼻がなく、竹書房作品では鼻がある。
2004年8月に第一子である女児を出産。懐妊から出産、育児の様子は『まんがタイムファミリー』連載の「ふーare you!」にて描かれていた。
2005年3月ごろから点目を除くキャラ達の目の白い部分が楕円から小さい丸に変わった。
2008年10月4日から11月3日にかけて、地元群馬県みどり市にて原画展を開催。また、2010年8月18日から約1ヶ月間2度目の原画展が同市にて開催された。
2013年現在、商業誌への連載作品数は6作品6誌となっている。また、竹書房の再録4コマ誌『まんがライフセレクション』も『おーはしるい特集号』として年に1、2回のペースで発行されている。かつてはひらのあゆ、むんこらと共に芳文社の再録4コマ誌『まんがタイムコレクション』のローテーションの柱を務めていた。
独立記事がある作品の書誌情報の詳細はそれぞれの作品記事を参照。
注記のないものは4コマ。
その他雑誌増刊号等での読切作品あり。
下記のレーベルのゲームアンソロジーの一部に執筆している。
