ロールプレイングゲーム
ロールプレイングゲーム（role-playing game, 略称：RPG）とは、参加者が各自に割り当てられたキャラクター（プレイヤーキャラクター）を操作し、一般にはお互いに協力しあい、架空の状況下にて与えられる試練（冒険、難題、探索、戦闘など）を乗り越えて目的の達成を目指すゲームである。
ロールプレイングゲームとは、元々はミニチュアゲームから派生したもので、アメリカで考案された、テーブルゲームである。シミュレーションにおいて、プレイヤーが操作していた戦車や戦闘機、軍団といったユニット（ゲーム上のコマ）を、兵士個人に置き換え、そこに仮想人格としての信条や個性、能力を付加すると、ロールプレイングゲームへと繋がる流れになる。
コンピュータゲームのRPGと区別するため、日本ではテーブルトークRPGとも呼ばれる。英語では「テーブルトップRPG（Tabletop RPG）」「ペン・アンド・ペーパーRPG（Pen & Paper RPG）」などと呼ぶことがある。RPGのGは「ゲーム」を指すため、「RPGゲーム」という表現は厳密には正しくない。
今日では、ロールプレイングゲームからの派生物として、コンピュータを用いて同様のゲームを再現したことに始まるコンピュータゲームの一種、コンピュータRPGが人気である。コンピュータRPGは、コンピュータを用いるというシステム的な制約から、自由度は制限されるものの、本来のロールプレイングゲーム同様に、個性的なキャラクターを操って、架空の世界に遊ぶというゲームの本質は維持されている。
なお、初期のロールプレイングゲームは大半がファンタジーに題材を採った架空世界を舞台とし、モンスターとの戦闘を介して経験値を取得することでキャラクターが成長し、成長することで探索・行動範囲を広げるというものであったため、今日においてもRPGと言えばそういうものと思われがちである。この傾向はコンピューターRPGにおいて特に顕著なものとなっている。
実際には、SFやホラーをはじめとして多彩なジャンルが題材として選ばれている。システム面を見ても、特にテーブルトークRPGではキャラクターの成長はむしろ戦闘によらずミッションやクエストのクリアをもってもたらされるものが多いなど、キャラクターの成長方法一つを取っても作品により多彩である（さらには、『トラベラー』のようにキャラクターが成長しない作品もある）。このように、ロールプレイングゲームを形成する要素自体が初期のものに比べて様々に分化している。
日本では、雑誌・新聞の「TRPG」はホビージャパンの（第4803260号）、玩具、ゲーム関係などの「ロールプレイング」はホビージャパン創業者の（第1798172号）、菓子・パン関係の「ロールプレイング」はロッテの（第2155432号）、ゲーム関係などの「ロールプレイドラマ」はスパイク・チュンソフトの（第4794245号）、略称の「R.P.G」がおもちゃ関係でバンダイの（第1792020号）、「ロープレゲーム」はゲームおもちゃなどでセガホールディングスの（第3046648号、第3046649号）登録商標である。
テーブルトークRPG（本来のロールプレイングゲーム）は、ジャンル的にはテーブルゲーム（あるいはアナログゲーム）に分類される。
というスタイルが一般的なプレイである。
商業的には、1974年に米国でTSR社から発売された ""Dungeons and Dragons"" （通称、D&D）が、商品として広く販売された世界初の「テーブルトップRPG」ルールシステムである（その前身であるウォーゲーム『Chainmail』は『D&D』の原型とみなされる ）。
まずロールプレイングゲームの遊び方や世界設定（例えば『D&D』などに登場する魔法やアイテムやゲーム目標など）を元に作られたアメリカ製のコンピュータRPGが1980年代前半に日本でもプレイされ始め、まもなく日本製の製品も登場し人気を博した。さらに、ロールプレイングゲームの入門的な存在であるゲームブックが邦訳・紹介され、一時ブームとなった。その後、ゲームブックはほぼ姿を消してしまうが、コンピューターRPGはパソコンやゲーム機の普及に伴い、売上の点でも内容の点でも大きく成長するに至った。
他方、テーブルトークRPGはそれまで一部のウォーゲーム愛好家が英文のままでプレイしていた程度で、広く知られるようになったのはコンピュータRPGやゲームブックを通してであった。日本語化されての販売も、コンピュータRPGの国産化より遅れていたのである。
そのため、ロールプレイングゲームまたはRPGと言えばコンピューターRPGのことを指すものだという認識が、日本では広く定着している。今やコンピューターRPGはコンピューターゲームの中でも特に人気の高いゲームジャンルである。
テーブルトークRPGを原作として、コンピュータゲーム化されたもの
コンピュータRPGを原作として、テーブルトークRPG化されたもの
共通の原作が存在したり、メディアミックス展開された結果として、双方が存在するもの
