空飛ぶ円盤
空飛ぶ円盤（そらとぶえんばん、）は、一般に未確認飛行物体（UFO）の一種とされ、目撃された形態が円盤型もしくは皿型のものを指すが、人間の常識から考えて人工的な飛行物体と考えにくい異常な形態（葉巻型など）のものもこれに含めて用いられることがある。表面は銀色あるいは金属状であると報告されることが多い。
一般にUFOという言葉が同じ意味で用いられることが極めて多いが、UFO（未確認飛行物体）とは本来米国空軍、海軍で用いられるまったく異なる概念の用語である。仮に「空飛ぶ円盤」が「宇宙人の乗り物」であることが確認されたとすれば、定義上、その「空飛ぶ円盤」は「UFO」すなわち「未確認飛行物体」ではなくなりIFOとなる。
という名称は、1947年6月24日に起きたアメリカの実業家、ケネス・アーノルドの目撃（ケネス・アーノルド事件）をきっかけに生まれたものである。アーノルドは自家用機を操縦している最中に、当時としては信じられないほどの高速で編隊飛行を行う9つの三日月型の物体を見たという。それについて新聞記者に語る際、水面を（受皿）が撥ねながら飛んで行くような独特の飛び方をしていたとアーノルドが語ったことから、この名前が生まれた。アーノルドは形状についてと述べたのではなかったが、この言葉をきっかけに円盤形の飛行物体というイメージが定着することになった。特撮映画など宇宙人の乗り物・宇宙船というイメージが強いが、本来はそういう意味に限らない。現在ではあまり使われなくなった言葉ではある。
アメリカ空軍は1950年代に円形翼飛行機の研究をエリア51で行なった。電波をすべての方向に均等に反射し、レーダーで見えにくいステルス機を開発する目的であった。実験機は作られたものの航空力学的な安定性があまりにも悪く、実用化には失敗したと伝えられているが詳細は公開されていない。
