MacOS
macOS（マックオーエス）は、アップルが開発・販売する、Macのオペレーティングシステムである。かつての名称はOS X、Mac OS Xであった（後述）。
技術的に直系ではないが、Classic Mac OS (Mac OS、System) の後継として、新たにBSD系UNIXをベースに開発された。
2001年に最初の製品版が発売された時の名称は「Mac OS X（マック オーエス テン）」であった。2012年にリリースされたOS X Mountain Lionより正式名称から「Mac」が外され、「OS X（オーエス テン）」と称した。さらに、2016年にリリースされたmacOS Sierraより、iOSなどアップルの他のOSの名前との親和性を図るため、「OS X」から「macOS」へと改称された。
NeXTのOPENSTEPの技術をベースに開発されたMacintosh専用オペレーティングシステムである。オープンソースのオペレーティングシステム「Darwin」をベースとし、POSIXに準拠したUNIXである。
旧来のMac OSに比べて非常に安定しており、オープンな標準規格の採用を基本としている。Aquaと呼ばれる独自のユーザインタフェースで構築されたウィンドウシステムを搭載し、Mac OSの特徴である直感的かつ柔軟な操作を実現している。開かれているオープンソースの強みと、Macintoshが初めから持っていた「閉じていること」（ハードウェアとの密接な統合）の強みを併せ持ち、一貫したデザイン、操作方法が統一された「GUI」、UNIXの利便性、堅固さが共存している特徴がある。UNIXベースとなり、比較的容易な移植でBSDやLinuxなど他のUnix系オペレーティングシステムで開発されたソフトウェア資産を、Aquaインタフェース上で使うことができるようになった。Aquaとの統一感のある外観を持つX.orgベースのX Window System「X11」(XQuartz) をインストール時に選択して導入できる（10.5からはX11が標準でインストールされる）。X11がAqua上で動作することにより、X11上の操作が必ずAquaを経由することとなり、互換性のないアプリケーション間のコピーアンドペーストのような、純粋なX11ではサポートされていない動作が可能である。
次世代オペレーティングシステムとして計画されていたプロジェクトが挫折に終わり（1996年当時CTOのエレン・ハンコックが中止とした）、アップルは完全な自社開発をあきらめ、他社の技術を導入することに決定した。一時はや、さえ検討対象にあがり交渉が行われた。外部ではが最有力と見られたが、最終的にはスティーブ・ジョブズが創業しCEOを務めていた社を買収してそのオペレーティングシステムをもとにの使い勝手を導入したオペレーティングシステム（コードネーム）を開発することとなった。開発を主導したのは元NeXTのアビー・テバニアンソフトウェア担当上級副社長。
アプリケーションからの機能を生かすには、の前身である（のAPI）でアプリケーション プログラムを一から書き直さなければならなかったので、従来からの開発者の支持を得ることができなかった。そのため、従来ののAPIであるをベースにを開発し、これを由来の技術と統合した「」への移行が宣言される。を元にサーバ向けの1.0としてリリースされた後、がリリースされた。
2001年にリリースされたは、ともとも異なる新たなインタフェース「」をまとって登場。従来のとは全く異なる、堅牢なマルチタスクのオペレーティングシステムで、プロジェクトが目指していたものを遥かに超えるものを実現した。初期の版では動作の遅さが指摘されたが、改版ごとにオペレーティングシステム内部の最適化が進み、などの新技術により解決された。
2010年10月21日の'11とと新型を発表した際「」、同時にMac App Storeを発表した。翌年、2011年1月6日から1000本ものアプリケーションを販売開始した。macOSのインストーラやアップデータもMac App Storeを通して配布されている。
付属アプリケーションが充実しており、日本語フォントとしてヒラギノフォントが3種6書体付属している。 v10.5には、小学館の国語および英和・和英辞典が標準で付属している。また v10.8では やウィズダム英和・和英、スーパー大辞林など12種類の辞書が装備されている。macOSそのものの機能ではないが、標準でインストールされるオープンソースソフトウェア「」の機能で、ネットワーク環境でのファイル共有やドメイン参加など、機との共存が可能となっている（以前はサードパーティー製ソフトが必要であった）。 v10.7 では、の代わりに由来のsmbfsを利用するようになった。
2000年9月13日（日本では同年10月21日）、アップルはをリリースした。インタフェースの美しい見た目がの利用者に衝撃を与えたが、 使い勝手が大きく変化したことについては戸惑いの声があがった。
2001年3月24日、アップルは v10.0を発売した。従来のと比較すると劇的に安定性が向上しており、パブリック・ベータからさらに改良されていたが、当初はDVD再生機能などがなく、対応機器も限られており速度も非常に遅く、まだ完成度は低かった。と切り替えて使うなど、メインのオペレーティングシステムとして日常的に使う利用者は少なかった。
2001年9月25日、 v10.1がリリースされ、10.0のユーザへの無償更新サービスが行われた。10.0に欠けていた多くの機能が追加され、システムの性能が向上、実用的に使える初めての版といわれる。ユーザインタフェースにも手直しがなされ、日本語入力の変換精度が大幅に向上したことえり 3を搭載。マイクロソフトやアドビシステムズなどから対応ソフトがリリースされた。
2002年8月24日、 v10.2が発売された。日本では商標の問題では製品名には付けられなかった。スプリングローデッドフォルダ機能が復活するなど、の使い勝手に改良が施される。動作速度が上がり対応機器が増えて、を業務用途で利用する利用者にも受け入れられるようになったほか、利用者の間でも を愛用する人が増えた。ビデオチップの幾何演算ユニットを使ってCPUの負荷を軽減する「」、ネットワーク機能「Rendezvous」（現・Bonjour）、手書き文字認識「」などの新機能を実装。10.2.3版よりジャーナリングファイルシステムが実装された。2003年からはウェブブラウザとしてが登場し、が起動しないのみをサポートするが販売されるようになった。ファイアウォール機能が標準で付属し、・IPv6にデフォルトで対応したのもこの版である。
2003年10月24日に v10.3 が発売された。標準でUSBポートを備えたマシン以外のサポートを打ち切り、初代以降の機種への対応となった。日本での発売イベントはアップルストア銀座ができる前だった事もあり、アップルコンピュータ株式会社があった東京オペラシティ1階広場ガレリアで行われた。ゲストにミュージシャンの石井竜也氏が招かれ、原田泳幸社長（当時）に「次はライオンですか?」と質問し予言的名言を残している。開発者向けにはコントローラレイヤ「」が導入された。システムの安定性がさらに向上したほか、処理速度も向上し、低クロックのG3マシンでも比較的快適に動作する。 はのインタフェースを取り入れた2ペイン形式での表示も可能になり、フォルダに色を付けるラベル機能も復活した（アイコンではなく名前の色付けになった）。また、ウィンドウ一覧表示機能「Exposé」、ホームフォルダの暗号化機能「」が追加され、ことえりがバージョン4になり予測変換などの機能が追加された。でも大手印刷会社への入稿受け入れが整ったため、遅れていたデザイン、出版分野への導入が徐々に進み始める。またライセンス使用料の追加がないクライアント無制限の「」搭載の1Uサーバ「」とが評価され、東京大学、東京女子大学に大量導入された。
2005年4月29日、 v10.4 が発売された。この版からメディアがDVD-ROMの1枚になった。動作環境をIEEE1394ポートを標準搭載したとされ、初期の（トレイローディングの機種）ならびに初期の（クラムシェル〈帆立貝に似た形〉の一部）は対応外となった。新規にリアルタイムイメージングインタフェース「」および「」、64ビットオーディオインタフェース「」、モデルレイヤ「」が導入された。さらにが従来のなどのデーモン群を置き換え、カーネル・プログラミング・インタフェース (KPI) やUTIが実装されるなどシステム内部が大きく刷新されたが、以前のバージョンとの互換性は概ね維持されている。システムに統合されたメタデータ検索機能「」、 ベースのアプリケーション実行環境「」のほか、200 以上の新機能を搭載した。仮想メモリの暗号化まで含めたセキュリティ機能の充実により、あおぞら銀行が2006年にかけて2,500台という規模で搭載 G5の導入を決めている。WWDC 2005においてOSはのまま2006年よりのCPUをインテル製に移行することが発表され、2006年以降の新製品には、インテル対応版が搭載された。
なお、インテル対応版 は単体で販売されておらず、またインテルCPUを乗せたでは環境を利用することができない。
 v10.5 （レパード）は、発表当初は2007年春のリリースを目指して開発されていたが、2007年4月12日（現地時間）に、6月発売のプロジェクトへ一時的に開発リソースを集中させる目的でリリース延期が表明され、2007年10月26日に発売された。この版からとなり、メディアが2層DVD-ROMの1枚になった。2006年8月7日のにて機能の一部が発表されている。64ビットに対応した、容易なプログラミングでアニメーションを実現する「」、 2.0、解像度非依存のユーザインタフェース、仮想デスクトップ環境「」、バックアップツール「」、またはとのデュアルブート環境を実現する「」、改良強化された 、ウィジェットを容易に作成できるなど多数の機能が搭載される。2007年6月11日 、WWDCの基調講演で新しいと、が披露された。JIS X 0213:2004対応フォント搭載。までは搭載されていたレガシーな機能が排除されたのも特徴であり、環境が利用できなくなった。
なお、の商標を管理する団体である「」より「」の認証を受けた、正式なとなった。
2009年8月28日に発売。この版からインテル製プロセッサを搭載した専用となり、プロセッサを搭載した では使用できなくなり、HFSフォーマットは読み込みのみ可能となった。2008年6月9日（現地時間午前）に開催されたWWDC 2008での基調講演にて開発が発表され、2009年6月8日に開催されたWWDC 2009で詳細と発売予定時期があらためて発表された。主にパフォーマンスと安定性に注力し、オペレーティングシステム全体が大幅に小さくなった。とExposéの機能が拡張され、 2007を標準でサポート。と () がベースに作り直されたほか、ほとんどのシステム付属アプリケーションが64ビット化、 (GCD) とにより並行演算機能が大幅に強化された。
2010年10月21日に発表。正式名称はであったものの、マーケティング上においてはの名称を外してと呼称された。
Exposé・・の各機能に統合されたアクセスを提供する を搭載するほか、ソフトウェア販売サービスやフルスクリーンのウィンドウ表示、アプリケーションランチャなどiOSに由来する機能を搭載。 v10.5 以来の大幅な機能とインタフェースの刷新が施された。2011年2月24日には、公式サイトにさらなる新機能の説明が追加された。やなどを含む250を越える新機能を追加し、64ビット・マルチコアCPU（以降）のみをサポートする。7月20日にでダウンロード販売を開始した。8月17日にはUSBメモリ版も発売された。
この版は2012年2月16日に発表され、デベロッパプレビューも同時に公開。正式名称もとなり、7月25日にでダウンロード販売を開始した。この版から64ビットカーネル起動のみとなり、インテル製32ビットプロセッサを搭載したMacintosh及び32ビットカーネルのMacintoshでの直接インストールができなくなった。100以上の新機能が追加され、メッセージングサービス、リマインダー、通知センター、メモ、など、iOS 5で提供されたアプリケーションや新機能がでも利用可能となった。に引き続き、iOSに由来する機能が搭載された。とは、の別名である。
2013年6月10日に開催されたWWDC 2013で発表され、デベロッパプレビューも同時に公開された。200以上の新機能が追加され、一般向けには2013年10月22日にリリースされた。また、このバージョンから無償となった。にタブ機能が追加され、で提供されているマップやが搭載される。このバージョンからコードネームがカリフォルニア州の地名になった。とはカリフォルニア州の海岸の名前である。
2014年6月2日のWWDCで発表、同年10月17日にリリースされた。iOS 7で刷新されたデザインを採用しつつ、Finderやマルチタスクなど、デスクトップOSとしての機能がさらに洗練された。10.5以降に採用された3D Dockは廃止され、その結果としてGUIの雰囲気は10.4以前のGUIに似ていた。
2015年6月9日のWWDC 2015の基調講演で発表、同年9月30日にリリースされた。Macのエクスペリエンスの洗練とパフォーマンスの向上、セキュリティ対策強化、フルスクリーンでアプリを同時に2つ表示できるスクリーンスプリット機能、システムフォントの追加など。Spotlightがより口語的な検索に対しても結果を示すようになる。ライブ変換機能の追加でよりスムーズな入力が出来るようになる。
2016年6月13日のWWDC 2016の基調講演で発表、同年9月20日にリリースされた。この版からHFSフォーマットが廃止され、Late 2009モデル（Mac miniを除く）より前のMacintoshでの直接インストールが不可となった。新たにSiriの導入や、iOSやwatchOSとのより多くの連携機能の導入が進む。また、本バージョンよりiOSやwatchOS、tvOSなどのアップルのOSとの名前の親和性を図るために従来のOS XからmacOSへ名称が変更された。
2017年6月5日のWWDC 2017の基調講演で発表された。APFSやVRテクノロジーへの対応、日本語入力の改善などが発表された。また、純正のみサポートされたNVMeがサードパーティー製にも対応し、RAIDディスクへのインストール及び起動が不可となった(RAIDディスク自体の作成は従来通り可能)。
10.8までのコードネームはネコ科の動物に由来している。10.9以降はカリフォルニア州の地名からコードネームがとられている。
以前のにおいては、各言語を扱うために必要なフォント・入力メソッド・スクリプト書類などをセットにした「」が用意された。（漢字Talk）7.1から 8.6までの時期には個別にパッケージ販売され、ではすべての版で標準添付となり、必要な場合カスタムインストールする形をとった。これに対し、はサポートする言語の入力・表示に必要なコンポーネントをすべて標準でインストールした上で、優先順位を切り替えて任意の言語環境で使うことができる多言語インタフェースのOSになっている。 v10.5では18種の言語環境が内包されている。そのため販売されているメディア（DVD-ROMやダウンロード販売）の内容は全世界共通である。従って、日本国外で購入したパッケージや本体でも、日本で発売されているものと全く同様の環境に仕立てることが可能である。
字体としては20,000個以上ものグリフを扱うことができ、日本語についてはグリフセット1-6に対応したフォントを備えているため、などの正確な表記もそのまま表示・入力できるようになった。ただしすべてのグリフを扱うにはアプリケーション側の対応が必要である。入力メソッドはシステム言語の文字に加えてタイ文字、デーヴァナーガリー文字、アラビア文字、ヘブライ文字など多数用意されている。v10.3からはことえりがアイヌ語を表記するための特殊な仮名文字に対応している。またファイルやフォルダ（ディレクトリ階層）にもシステムが対応している任意の言語で名前をつけることが可能で、複数言語の混在もできる。v10.7からは絵文字にも対応し、他の文字と同じように扱う事ができるようになった。
主要なアプリケーション
主要なユーティリティ
アーキテクチャ
グラフィックエンジン
主なAPI群
仮想マシン環境
注釈 
出典
