日本の空港
日本の空港（にほんのくうこう）では日本国内における公共の用に供する飛行場である空港とその他の飛行場（併せて空港等）について述べる。
日本の空港は空港法により大きく4種類の空港に区分され、さらに拠点空港は3つに区分される。これらは空港の果たしている機能と設置・管理主体によって区分され、工事などの費用負担のルールが定められている。各区分の空港の名称と位置は、空港法と空港法施行令で定められている。
これらとは別に、航空法に基づき国土交通大臣の許可を受けて設置する飛行場や、公共用・非公共用のヘリポートなどがある。
狭くて急峻な国土において日本の空港は海外の基幹空港に比べて国土面積当たりの数が多く、規模が小さい傾向にある。このような中規模クラスの空港は比較的市街地から近い距離に配置されており利用者の利便性については優れているが、その反面需要の集約ができず就航路線の採算性が低下する側面も併せ持つ。日本の空港の着陸料は世界で比較的高い水準にあるが、利用料の多くを直接負担するのは航空会社である。一方、欧米の空港は乗客が支払う施設利用料が高額に設定されており空港利用料の大半を旅客が直接負担する。
一部の空港では正式な名称とは別に愛称を付与している。
空港名に付記した括弧内の呼称は、通称・愛称などである。
新千歳と札幌の両空港（飛行場）は、運航会社によりマルチエアポートとして対応がなされている。
東京と成田の両空港は、国際航空運送協会 (IATA) 公認のマルチエアポートとして対応がなされている。
栃木県・群馬県・神奈川県には空港が存在しない。
中部と名古屋の両空港（飛行場）は IATA 公認のマルチエアポートとして対応がなされている。
山梨県・岐阜県・三重県には空港が存在しない。
大阪・関西・神戸の関西三空港は、IATA 公認のマルチエアポートとして対応がなされている。
滋賀県・京都府・奈良県には空港が存在しない。
広島と岩国の両空港（飛行場）は、個々の運航会社または企業グループによりマルチエアポートとして対応がなされている。
福岡・北九州・佐賀の各空港は、個々の運航会社または企業グループによりマルチエアポートとして対応がなされている。
自衛隊・在日米軍が使用する、いわゆる軍用飛行場（三沢飛行場などの軍民共用の飛行場も含む）
空港名に付記した括弧内の呼称は使用者による呼称（基地名）を示す。また、括弧内の使用者略称は以下の凡例をもって示す。
廃港（廃止）後の跡地は、再開発・転用されたもののほか、場外離着陸場として航空機の離着陸の機能を残しているものもある。
2016年現在、沖縄本島キャンプ・シュワブ辺野古（普天間飛行場機能の移転）を除き、新規建設中の空港はない。
