カード
カード (card) とは、もともとは手札（てふだ）、「手に持てる大きさの厚手の紙片」のことで、なんらかの情報を書き込み、情報交換・情報確認の道具として使うもの。最近では紙・プラスチックや金属などでできたものがある。本来は簡単な識別子、伝文(message)などを書くものだったが、その形が持ち運びなどに便利なものだったために、様々な用途に使われるようになった。
「カルタ」や「カルテ」は、カードを意味する他の言語（ / ）に由来して、特定の領域で用いている言葉である。
最近はカード社会ともいわれ、多種のカードが発行されている。主に会員カードやプリペイドカードが多く、1人あたりの所持枚数は、10枚以上ともいわれる。複合機能カードも期待されているが、機能を後から追加することも難しいため、2 - 3の機能を持つものしかない。
カードの形状は様々であるが長方形のものが多い。角に丸みを持たせたものもある。カードの端に、手で触るだけで区別できるように切り欠きを付けたカードもある。
標準的サイズには、クレジットカードと定期券で使われる2種類があり、機械で読み込む為に、ISO,JIS等で規格化されている。
機械で処理する場合でも、非接触式の場合には形状は自由度が高い。
日本のNTTのテレホンカードは、磁気カードとICカードとで少しサイズが異なる。
元の意味のカード以外に、カード形状をしたものもカードと呼ぶことがある。
カードの材質には、紙やプラスチック等が使われる。紙にラミネート加工したものもある。プラスチックには、塩化ビニル樹脂やPET樹脂のものがある。
材質（センタコア部分とコーティング）による分類
カードの表面には、手書きや印刷の他、エンボス・デボス（凸・凹をつける）や、磁気ストライプ（磁気カード）や半導体メモリ（ICカード）、光メモリなどを備えて、情報を記録できるものがある。
また、カードにパンチ穴を開けて、残額などの情報を表示するものもある。カードを物理的に分類（ソート）するために、カード端に切り欠きを設けるものもある。
印刷には、文字、図形や写真の他、バーコードなどを用いることもある。リライト印刷できるカードもある。
その他、偽造・変造防止のために、
などがある。
記録方式
用途の違いから、大きくは次の4つに分けられるだろう。
カードの詳細は各項目を参照。カードの記事は、 を参照。
カードから派生して意味がふくらんだもの
フィクション作品には、上記の分類で伝達または遊戯用に属するカードを手裏剣の様に投げ、武器やメッセージとして使うキャラクターも多数存在する（無論、携帯や蓄積に属するカードは紛失や破損のリスクからして投げるには不向き）。
国際標準化機構 (ISO)/国際電気標準会議 (IEC) が制定した国際規格 (IS) で、カードに関するものには次のものがある。
日本工業標準調査会 (JISC) が制定した日本工業規格 (JIS) のうち、カードに関するものには次のものがある。
