平松伸二
平松 伸二（ひらまつ しんじ、1955年8月22日 - ）は、日本の漫画家。岡山県高梁市出身、東京都葛飾区在住。血液型O型。妻は漫画原作者の安江うに。代表作に『ドーベルマン刑事』『ブラック・エンジェルズ』『マーダーライセンス牙』など。
中学生の頃から漫画を描き始める。岡山県立高梁高等学校在学中、1年生の時に描いた『勝負』（週刊少年ジャンプ）でデビュー。在学中に5、6本の読み切りが載り、集英社の編集者にスカウトされ上京。中島徳博のアシスタントとして働いたのち、1974年『ドーベルマン刑事』で連載デビュー。
法で裁けない悪党・外道を徹底的に叩き潰す主人公達の活躍を描いた作品が多い一方、『リッキー台風』や『どす恋ジゴロ』といった格闘技漫画も少なからず描いており、両作品ともセクシー描写が多く導入されている。
2015年、「ドーベルマン刑事」連載40周年&「ブラック・エンジェルズ」完結30周年を迎えるにあたって、ケンドーコバヤシが司会を務めるテレビ番組『漫道コバヤシ』（2015年7月21日放送、『祝!「ドーベルマン刑事」連載40周年&「ブラック・エンジェルズ」完結30周年!平松伸二SP』、フジテレビONE）に出演。製作秘話などを多く語った。
2015年春頃から自身の代表作のイラストに書を融合させた作品を「漫書」と称して発表している。それらの作品は展示会の会場及びネット通販で購入が可能である。
趣味は格闘技観戦。60歳を超えてからも毎日トレーニングを欠かさず、ボランティア活動にも積極的に取り組むというストイックな一面がある。
