テリー・プラチェット
テリー・プラチェット（Terry Pratchett）、本名サー・テレンス・デイヴィッド・ジョン・プラチェット OBE（Sir Terence David John Pratchett OBE, 1948年4月28日 - 2015年3月12日）はイングランドのSF作家・ファンタジー作家。
ユーモアのセンスをファンタジーやSFに持ち込んだ作家として広く愛されており、毎年ベストセラー入りする人気作家である。
特に《ディスクワールド》シリーズ()で知られる。1998年「文学に対する貢献」によりOBEに叙され、2008年にはナイト・バチェラー（）に叙される。
テリー・プラチェットは1990年代のイギリスのベストセラー作家の一人であり、その著作は36言語に翻訳され、2007年12月には5500万部の売り上げを達成している。
1948年バッキンガムシャー州ビーコンズフィールドに生まれる。
2007年12月若年期アルツハイマー病を発症していることを公表し、アルツハイマー病研究財団に約100万ドルの資金援助を行うことを発表した
また、2009年2月にはアルツハイマー、末期ガンなどの患者の自殺幇助（安楽死）を合法化するよう提言し、自らそのテストケースになる用意があると述べた。
声明の中で、彼の父親は末期ガンで安楽死を望んだが果たせなかった、と述べている。
2015年3月12日にアルツハイマーのため亡くなった。
