松任谷由実
松任谷 由実（まつとうや ゆみ、戸籍名：同じ、1954年（昭和29年）1月19日 - ）は、日本のシンガーソングライター。旧姓名および旧芸名は荒井 由実（あらい ゆみ）。1972年にシングル「返事はいらない」で荒井由実としてデビュー。以降、ユーミンの愛称で呼ばれる。紫綬褒章受章者（2013年）。公式ファンクラブは「Yuming Fan Club」。
他アーティストへの作品提供の際には、本名の他、呉田 軽穂（くれだ かるほ）というペンネームを使用する場合もある。夫はアレンジャー・松任谷正隆で、彼女の音楽プロデューサーを務める。血液型はO型。
オリコンでは、女性最多となるアルバムミリオン「通算10作」、アルバム首位「通算23作目」、アルバム1位獲得最年長記録（女性1位の62歳10ヶ月、歴代3位）の記録を持つ。1970・1980・1990・2000・2010年代と5つの年代10連続でアルバム売上首位を獲得（歴代1位）。徳永英明、桑田佳祐、山下達郎（3人とも1980・1990・2000・2010年代）が保持していた記録を塗り替えた。
毎年、新潟・苗場プリンスホテルで開催される冬のコンサート『SURF＆SNOW in Naeba』では、自身が持つ同一会場でコンサートを行う女性アーティスト1位の記録を毎年更新。
立教女学院高等学校、多摩美術大学美術学部絵画学科日本画専攻卒業。
雲母社取締役、苗場プリンスホテル名誉総支配人（期間限定）。1976年の結婚と同時にアーティスト名も松任谷 由実へ改姓。
2012年、歌手デビュー40周年として発売された『日本の恋と、ユーミンと。』がオリコン1位を記録し、CDアルバム売り上げ枚数は、ソロアーティスト並びに女性アーティスト史上初の3000万枚を突破。後に100万枚（ミリオン）の出荷を達成した。 
2016年、オリジナルアルバム38枚目として発売された『宇宙図書館』がオリコン週間アルバムチャートで、初登場1位を記録。1位を記録したことにより、アルバム首位獲得数が通算23作目となり、自身が持つ、女性最多アルバム首位「通算22作」を「通算23作」に更新した。また、62歳10か月での首位獲得は、女性アーティストの歴代最年長記録を更新した[3]。
黒柳徹子のものまねが得意で、黒柳が司会を務めたNHK総合テレビ『あなたとともに50年 今日はテレビの誕生日』（2003年2月1日放送）に出演した際、本人の前でそれを披露した。ちなみに、テレビ朝日『徹子の部屋』には出演歴はないが、最終回への出演を希望している。
現在のレギュラーは、TOKYO FM / JFN「松任谷由実のYuming Chord」毎週金曜11:00〜11:30。
インターネットラジオ「松任谷由実 はじめました」（通称：うそラジオ）毎週金曜11:00更新、翌木曜11:00までオンデマンドで24時間聴取可能。
ニッポン放送「松任谷由実のオールナイトニッポンGOLD」毎月第3金曜日もしくは毎月第4金曜日22:00～0:00。
集英社 月刊「éclat［エクラ］」連載〜松任谷由実 おしゃれ☆Road Show。
「中央フリーウェイ」などの曲もあるが、自身は「自動車の運転免許を持っていない」と語っている。
2017年12月10日には、総理大臣・安倍晋三と会食をした。
1954年1月、東京都八王子市で1912年から続く、老舗の呉服店・荒井呉服店で、三男二女の第四子（二女）として生まれ、6歳からピアノ、11歳から三味線、14歳からベースを始めた。
中学時代には、当時国内外の文化人が集まるサロン的存在だった港区麻布台3丁目（1969年まで麻布飯倉片町8番地の住所表記だった場所）のイタリアンレストラン「キャンティ」に出入りしており、またフィンガーズの追っかけもしていた。後に同レストランに集まったアーティストから、アルファレコードが生まれ、デビューのきっかけを作った。また高校にかけては、御茶の水美術学院に通い、年長の同窓生の影響でアルチュール・ランボー、ジャック・プレヴェールを愛唱、多大な影響を受ける。
1971年に17歳で作曲家としてデビューした。その作品は彼女を本格的なデビューへと誘った加橋かつみ（元ザ・タイガース）へ提供した「愛は突然に…」である（当作品はリリース数年前、14歳当時の作曲）。
染色の専攻を志し、1972年4月に多摩美術大学に入学。初めは作曲家志望だったが、アルファレコードを設立した村井邦彦の勧めで、同年7月5日にかまやつひろしがプロデュースしたシングル「返事はいらない」で荒井由実としてデビュー。しかし同シングルは300枚しか売れなかった。1973年11月にファーストアルバム『ひこうき雲』を発売、TBSラジオの深夜放送番組『パックインミュージック』金曜日第2部を担当していたパーソナリティの林美雄の絶大な支持を受けて知名度が上がり、翌1974年より本格的にステージ活動を開始する。
2012年 - 2013年の特番と『SONGS』で、「立教女学院のパイプオルガン、プロコル・ハルムに強い衝撃を受けた」と語り、確かに「ひこうき雲」はプロコルを髣髴とさせるメロディーラインを持っている。また「キーボードでのロック (音楽)ができるかもしれない」と思ったとも語っている。
1975年10月発売のシングル「あの日にかえりたい」（TBSドラマ『家庭の秘密』主題歌）が、初のオリコンチャート1位を獲得（それ以前にもバンバンへの提供曲の「『いちご白書』をもう一度」が1位を獲得している）、1976年のシングル年間ランキング第10位のヒットとなり、第一次ブームを迎える。
1975年12月にアレンジャー・松任谷正隆と婚約、1976年11月29日に横浜山手教会にて結婚。本人は引退する考えだったが、専業主婦にはなりきれず結婚後の姓に変更して、松任谷由実の名で音楽活動を続行。1978年から1983年はオリジナルアルバムを毎年2枚リリースするなど、ブレッド&バター、松田聖子、小林麻美などに楽曲提供をしながらもハイペースで曲を製作。「埠頭を渡る風」、「DESTINY」、「恋人がサンタクロース」、「カンナ8号線」、「真珠のピアス」、「ダンデライオン」などはこの頃作られた。また、リゾート地でのコンサートのスタイルをこの時期に確立。
1981年6月のシングル「守ってあげたい」が1981年のシングル年間ランキング第10位のヒットとなり、第二次ブームが到来。その年のアルバム『昨晩お会いしましょう』以降のオリジナルアルバムは17枚連続でオリコン1位を獲得、1987年のアルバム『ダイアモンドダストが消えぬまに』以降は9作連続のミリオンセラーを獲得。
彼女が始めた“見せる”ステージは1979年から始まり、本物の象が出た『OLIVE』・マジックを取り入れた『MAGICAL PUMPKIN』・エレベータを設置した『BROWN'S HOTEL』・噴水ショー『SURF & SNOW』・30mの竜に乗った『水の中のASIAへ』など年々エスカレート。億単位の金をかけ、内外の最新技術を積極的に取り入れた、コンサートの枠を超えた新たな一大エンターテイメントになっていった。当時のインタビューでも、「レコードで儲けた分、コンサートで夢と一緒にファンの方にお返しするのが役目」と語っていた。
当時人気の高かったスキーを題材にした映画『私をスキーに連れてって』（1987年）の主題歌と挿入曲を一手に担当し、「若者のカリスマ」、「恋愛の教祖」などと呼ばれた。「失恋」についてを歌い、彼女自身がライバルと評する中島みゆきの作風とは一線を画し、「中産階級の手に届く夢」（当時の音楽ライターによる表現）を歌って、バブル景気に沸く時代の波に乗ったユーミンだったが、1990年代に入ると精神世界や民族的な音楽に着目。「満月のフォーチュン」「DAWN PURPLE」「真夏の夜の夢」「春よ、来い」「輪舞曲」などを生み出す。
1996年、旧姓・荒井由実の名で活動を行う。セルフカバーシングル「まちぶせ」を発売。また、当時の仲間のミュージシャンを集めて、『Yumi Arai The Concert with old Friends』を開催した。このライブ・アルバム発売に伴い、年末リリースのアルバムが数か月遅れた。これ以降、日本の恒例行事とまで呼ばれたサイクル（冬のアルバム発売〜夏までツアー）が若干緩やかになった。
1999年にはロシアのサーカスチームとコラボレートしたコンサート『シャングリラ』を開催。同コンサートは2003年に『シャングリラII』、2007年にはシリーズ最後を飾る『シャングリラIII』として開催された。『シャングリラ』3回の総制作費は120億円以上、観客動員数は100万人。
2010年代以降の楽曲提供としては、綾瀬はるか「マーガレット」（作曲：呉田軽穂）、くるり「FIRE」（作詞：岸田繁・松任谷由実）、オルケスタ・デ・ラ・ルス「太陽と黒いバラ」（作詞作曲：松任谷由実）、坂本真綾「おかえりなさい」（作曲：松任谷由実）、芦田愛菜「雨に願いを」（作詞作曲：松任谷由実）、Char「Night Flight」（作詞作曲：松任谷由実）、松田聖子「永遠のもっと果てまで」「惑星になりたい」（作曲：呉田軽穂）、鈴木雅之「Melancholia」（作詞作曲：松任谷由実）、岩沢幸矢「夜空にあなたの名を呼べば」（作詞：呉田軽穂）、NOKKO「ふふふ」（作曲：松任谷由実）がある。
2011年春、NHK『SONGS』と組み、「春よ、来いプロジェクト」を展開。新たにレコーディングされた「（みんなの）春よ、来い」第1弾を5月に配信、11月には第2弾「（みんなの）春よ、来い 2011年秋編」、2012年3月には「（みんなの）春よ、来い 2012」を配信。収益の全てが被災地へ寄付された。
2012年、2014年、2017年には帝国劇場にて、「ユーミン×帝劇」を開催。
2013年春の叙勲で紫綬褒章受章。
2015年、石川県観光ブランドプロデューサーに就任。
2017年、東京芸術文化評議会委員に就任。世田谷区名誉区民。
2016年11月には映画「リトルプリンス 星の王子さまと私」日本語吹替版主題歌「気づかず過ぎた初恋（Extra Winter Version）」、映画「真田十勇士」主題歌「残火（のこりび）」、フジテレビ系ドラマ「Chef〜三ツ星の給食〜」主題歌「Smile for me」、三菱UFJニコス「MUFGカード スマート」CMソング「月までひとっ飛び」、ハウス食品「北海道シチュー」CMソング「あなたに会う旅」、ネイチャーラボ「ダイアンボタニカル」CMソング「君（と僕）のBIRTHDAY」、小林麻美セルフカバー「GREY」などを含む38枚目のオリジナルアルバム『宇宙図書館』を発売。オリコン週間チャート1位を獲得する。11月18日から2017年9月22日まで、全80公演にも及ぶコンサートツアー「宇宙図書館」を開催した。2018年4月11日にはこの模様を収録したライブ作品「コンサートツアー 宇宙図書館（仮）」をリリース予定。
2018年2月2日～16日まで38回目となる「SURF & SNOW in Naeba」全8公演を開催。3月17日にはアルバムコンセプトライブ「SONGS & FRIENDS」を開催。4月11日にはデビュー45周年を記念して、100万枚出荷を記録し、ロングセラーとなっている40周年記念ベスト『日本の恋と、ユーミンと。』の続編となる、初めて自ら45曲を選曲した45周年記念ベスト『ユーミンからの、恋のうた。』をリリース予定。また、ベスト盤を引っ提げ、全29公演にも及ぶ「45年分の、恋のうた。」と題したアニヴァーサリーツアーを開催予定。本ツアーでは2006年開催以来となるアリーナクラスとなっている。
タイアップのあった曲のみ
ジャパンエフエムネットワーク(JFN)では、1982年の担当開始から枠がなくなった事がない。
