メロン
北アフリカや中近東地方の原産地と推定されたが、最近の遺伝子研究によれば、インドが原産地と裏付けられた。紀元前2000年頃に栽培が始まった。通常"Cucumis melo" L.の西方に伝わった品種群をメロンと呼び、東方に伝わった品種群を瓜（ウリ）と呼ぶ。日本のマクワウリなどもそのひとつである。漢字では甜瓜（てんか）と呼ぶが、これはメロンを指すと同時にマクワウリをも含む表記である。
紀元前5世紀頃にエジプトで作られた苦味の少ないメロンが地中海を超えてヨーロッパに渡った。当時のメロンはキュウリよりは甘いという程度であり、サラダや酢漬けにされた。その後、甘いメロンが作られるまで数世紀に及ぶ改良の努力が行われた。ルネサンスの頃に南フランスでカンタルー種のような甘い品種が作られるようになり、メロンは野菜の仲間ではなくなっていった。
日本では中世の考古遺跡から炭化種子が検出されており、古い時代に渡来して雑草化したものは「雑草メロン」(Cucumis melo L. var. agrestis Naud.)と呼ばれ、西日本の島嶼部などに自生している。
同属の有用植物としてキュウリ（胡瓜、"C. sativus" L.）がある。
メロンは園芸分野では果菜（実を食用とする野菜）とされるが、青果市場での取り扱いや、栄養学上の分類では果物あるいは果実と分類される。
果実は多くの場合に球形であるが、ラグビーボール形やこん棒形、さらには蛇の様に細長いものまで変化に富む。表面は白色、緑色、黄色などで、複数の色が混ざる事もあり、イボや深い溝を生ずることも多い。網目が生じるもの（アミメロン・網系）と生じないもの（アミナシメロン・網無し系）とがある。多くは中心部が綿状で多数の種子を含む。
メロンの産地として夕張などの冷涼な地域が有名なのは、日本で流通している高級メロンの元になった品種がヨーロッパで作出されたため、熱帯性の種の多いウリ科植物には珍しく、夏の高温多湿に耐えられないからである。
日本で流通しているアミメロンは、品質を高めるために1本の蔓から通常1個しか収穫しない。主なネットメロン品種は受粉してから食べ頃までの日数が特定されている。ネットとは、かさぶたのようなものであり、果実の成長期に果肉と表皮の伸長率のずれによって生じるひび割れを塞ぐ分泌物から形成されるもの。
果実は熟すと甘くなるが、酸味が含まれる場合もある。極粉質の果実をつける品種（ババゴロシとも呼ばれる）や、乾燥地帯の品種には極めて保存性のよい（1年程度もつ）品種もある。この場合は果物というより、水筒の代わりとしての利用である。
果肉色は、主に赤肉種・青肉種・白肉種に分類される。
マスクメロンとは、品種名ではなく麝香（Musk）の香りがするメロンの総称のことである。
など
世界のメロンの収穫量上位10か国（2012年）
日本の収穫量は21位で190,000t、作付面積は25位で8,550haである。
主要産地とその品種を記載する。
農林水産省の統計による（2013年）
果物および野菜として生食されることが多いが、アカゲウリなどは煮物にすることもある。マスクメロンは日本では贈答品として用いられることも多いが、国によっては庶民的な果物である。加工品用・飼料用での利用もある。
食品
飲料
メロン（実）の主成分はショ糖、ブドウ糖、果糖などの糖類とカリウム。
果肉には、食物繊維のペクチンが多い。赤肉メロンの場合カロテンが多い。
また、スイカと同様に水分が多いウリ科の植物であり、体内の塩分（ナトリウム）を排泄させるカリウムが多く含まれ、腎臓病や高血圧の予防・体内温度を下げる成分も含まれており、夏バテによる食欲不振の予防も、効果的である。また、解毒作用もあり、リューマチや神経痛の痛みやしびれの予防にも効果的である。
ククミシンというタンパク質分解酵素を多く含むため、多量に食べると口腔内がピリピリと痛みを生じ、まれに出血する場合もある。収穫後、熟成するにつれ、分解酵素が増加する。熟成期を極度に過ぎたものには、甘さよりも苦味が生じる。
