南部修太郎
南部 修太郎（なんぶ しゅうたろう、1892年（明治25年）10月12日 - 1936年（昭和11年）6月22日）は、日本の小説家。
土木技師である父常次郎の長男として宮城県仙台市で生れる。父の転勤につれて東京・神戸・熊本・博多・長崎と転住した。1905年（明治38年）の春、父の転勤とともに東京に上り、赤坂・麹町・四谷に住み移ったが、麻布区新龍土町十二に家を定め、芝中学校に通う。1912年（明治45年）、慶應義塾大学入学。文学科露文学を専攻。1917年（大正6年）3月、慶應を卒業。以後1920年（大正9年）まで『三田文学』編集主任をつとめ、文筆生活に入る。1921年（大正10年）、結婚し二人の子（長男淳一郎、次男亮二郎）の父となる。
芥川龍之介を師と仰ぎ、小島政二郎、滝井孝作、佐佐木茂索とともに「龍門の四天王」と呼ばれた。慶大で友人だった理財科の秋岡義愛が川端康成の従兄だったため、中学時代の川端と文通していた。
1936年（昭和11年）6月16日夜半、脳溢血のため邸前に倒れ、22日午前9時逝去、法名は、修文院釋樂邦。（満年齢）。墓所は東京・青山の青山霊園1種イ22号1側にある。
南部は経済的には恵まれていたが、身体的には病が絶えず、持病の喘息、チフス、肺炎などで若い頃に命を落としかけている。作家としても、成功したとはいえない。現在では作品を手に入れることさえ困難である。
