稲田浩司
稲田 浩司（いなだ こうじ、1964年3月14日 - ）は、日本の漫画家。男性。東京都の日暮里出身。
主に集英社の『週刊少年ジャンプ』、『月刊少年ジャンプ』(現在は月刊少年ジャンプの後継誌の『ジャンプSQ』)で執筆している。代表作は漫画原作者の三条陸とのコンビによる『DRAGON QUEST -ダイの大冒険-』、『冒険王ビィト』。
1985年、「ルージュ・マジック」でデビュー。1987年、「クソッタレだぜェ!!」（『週刊少年ジャンプ』52号掲載）で本誌デビュー。1989年45号より『週刊少年ジャンプ』にて「DRAGON QUEST -ダイの大冒険-」（原作：三条陸、監修：堀井雄二）を連載、1996年52号で終了。1998年、『赤マルジャンプ』で「イルカ岩で…」を掲載。
2001年に『月刊少年ジャンプ』誌上にて「DRAGON QUEST IV外伝 -地獄の迷宮-」（原作：三条陸、監修：堀井雄二）を掲載。2002年4月号より『月刊少年ジャンプ』にて三条陸とのコンビで「冒険王ビィト」を連載。これもメディアミックスが行われ単行本も10巻を越えるが、稲田の体調不良のため2006年8月号を最後に休載、同誌も翌年に休刊していた。
2015年12月21日発売の『週刊少年ジャンプ』誌上にて、「冒険王ビィト」の連載再開の告知が行われ、2016年4月15日発売の『ジャンプSQ.CROWN 2016 SPRING』より連載が再開した。
