羅川真里茂
羅川 真里茂（らがわ まりも、9月21日 - ）は、日本の漫画家。青森県八戸市出身。血液型はB型。女性。
青森県立南郷高等学校（現 青森県立八戸北高等学校南郷校舎）に通学していた。
デビュー以前は、月刊『JUNE』「ケーコたん（竹宮惠子）のお絵描き教室」に投稿。竹宮から「背景画がサッパリしすぎていてプロとしては通用しない」と酷評されたが、。
1990年、「タイムリミット」（『花とゆめ』（白泉社）11号）にてデビュー。翌1991年、同誌にてホームコメディ「赤ちゃんと僕」の連載を開始。同作品は6年間に渡って連載され、1996年にはアニメ化も行われるなど、羅川の代表作となった。
1995年、『花とゆめ』にてゲイをテーマにしたシリアスな作品「ニューヨーク・ニューヨーク」の連載を開始。同年、『赤ちゃんと僕』で第40回小学館漫画賞（少女部門）を受賞。
1998年、『花とゆめ』にて高校を舞台としたテニス漫画「しゃにむにGO」の連載を開始。同作品は約11年に渡る長期連載となった。
2010年、読み切りを経て『月刊少年マガジン』（講談社）5月号より「ましろのおと」の連載を開始。出身の青森県内の津軽地方における津軽三味線奏者をテーマとしている。
2011年4月2日、TV番組『王様のブランチ』に出演した。
2016年、『別冊花とゆめ』にて木原音瀬の同名BL小説を漫画化した「吸血鬼と愉快な仲間たち」の連載を開始。
詳細は各リンク先および脚注を参照 。
