福島駅 (福島県)
福島駅（ふくしまえき）は、福島県福島市栄町にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・阿武隈急行・福島交通の駅である。
福島県の表玄関とも言うべきターミナル駅で、在来線が地上3面6線、新幹線が地上2面4線、私鉄および第三セクター路線共同のりばが地上1面2線を有しており、レンガ調の東口駅舎と新幹線乗り場に便利な西口駅舎が設けられている。1962年に竣工「東北の駅百選」認定駅および「エコステ」モデル駅でもある。事務管コードは▲231017を使用している。
JR東日本の新幹線・在来線各線（後述）と、阿武隈急行の阿武隈急行線、福島交通の飯坂線が乗り入れている。
JR東日本の駅に乗り入れている路線は、線路名称上は東北新幹線と、在来線における当駅の所属線である東北本線、当駅を起点とする奥羽本線の3路線である。また当駅は東北新幹線から奥羽本線に直通するミニ新幹線である山形新幹線の分岐駅となっている。奥羽本線は新幹線と同じ軌間である1,435mmの標準軌に改軌されており、軌間1,067mmの東北本線との直通が不可能となっている。この奥羽本線の標準軌区間には在来線としての愛称として「山形線」が設定されている。
在来線は地上駅、新幹線は高架駅である。改札口は4か所にある。在来線側の駅正面（改札1階）にあたる東口と、新幹線側（改札2階）にあたる西口、及びS-PAL福島店の2階から東西連絡通路へ出入りできる「エスパル改札口」、在来線1番線ホーム北側から福島交通・阿武隈急行改札口へ行ける「連絡改札口」がある。
直営駅（駅長・管理助役・助役配置）であり、管理駅として東北本線の杉田駅 - 貝田駅間の各駅および奥羽本線の笹木野駅 - 赤岩駅間の各駅を管理している。
JR1番線北側に頭端式ホーム1面2線を持ち、東側を福島交通飯坂線、西側を阿武隈急行線が使用している。改札口は2社で共同で使用されている（入鋏は福交の駅員、集札・精算はそれぞれの駅員が行う）。JRとの連絡改札口があり、簡易Suica改札機が設置されている。
阿武隈急行線は当駅から矢野目信号場まで東北本線の複線区間を走るため、JRとの直通運転が可能な構造となっている。かつて存在した郡山方面への直通列車は、JR1番線発着であった。
改札外には、福島交通窓口、阿武隈急行窓口、自動券売機（福交3台・阿武隈急行2台）、トイレがあり、改札内には、簡易Suica改札機（連絡改札口）、自動販売機（飲料・タバコ）、ガシャポンなどがある。なお、阿武急は無人駅と槻木駅からの乗客向けに、企画乗車券（フリーきっぷなど）は到着時に改札口に申し出ると窓口で購入できるようになっている。
ウェルネス伯養軒が新幹線改札内で販売する。主な駅弁は下記の通り。
東口は官庁、金融機関、商業施設や宿泊施設などが建ち並ぶ昔からの繁華街である。しかし、駅周辺の商業ビルや商店街では空き店舗が目立ち、中心市街地の空洞化が顕著である。ここ数年は地価の下落などによって高層マンションの建設が盛んである。
西口は東北新幹線が開通してから開設され開発が行われた地区である。昭和50年代後半ぐらいまで、昭栄製糸（現在のイトーヨーカドー福島店）や協三工業などの工場が現在の西口駅前に立地していた。2000年代以降高層マンションやビジネスホテルなどがいくつか建設された。
東口から西口（西口から東口）へ直接移動したい場合は、駅構内の地下を通る「東西自由通路」を利用する。東西連絡通路（構内跨線橋）は改札内であるため入場券が必要となる。
商業施設
宿泊施設
その他、個人経営やチェーンストアの飲食店が駅前に多数立地している。
その他
道路・橋
商業施設
宿泊施設
その他
道路・橋
路線バスは福島交通が記載されているすべての路線と、JRバス東北が福浪線（福島駅 - 川俣高校前）を運行している。
1番ポール
2番ポール
3番ポール
5番ポール
6番ポール
7番ポール
8番ポール
9番ポール
10番ポール
11番ポール
12番ポール
あづま総合運動公園内でイベントが行われる場合に臨時バス乗り場が西口に設けられる。
2011年（平成23年）3月11日に発生した東北地方太平洋沖地震（東日本大震災）によって、福島駅は大きな被害を受けた。各路線も地震発生直後から運転を中止した。
西日本旅客鉄道（JR西日本）にも「福島駅」があるため、切符の駅名は「（北）福島」と表示される。2008年に新型の自動券売機（指定席券売機は除く）に入れ替わってから、近距離乗車券や入場券など一部の切符では「（北）福島」ではなく「福島」と表示されている。
古関裕而生誕100年を記念し、「古関裕而生誕100年記念モニュメント」が、2009年8月11日（8月11日は古関の誕生日である）、東口駅前広場に設置された。このモニュメントは、古関が愛用していたハモンドオルガンを演奏する姿を再現したもので、午前8時から午後8時までの1時間おきに「栄冠は君に輝く」や「長崎の鐘」などのメロディーが流れる。同日、1982年に設置された西口にある駅前モニュメントからも古関メロディーが流れるようになった。
奥羽本線の当駅 - 米沢間には、最大勾配38‰の板谷峠が存在するため、太平洋戦争後の1949年には直流電化されていた。しかしその後、黒磯以北は交流電化を採用することになり、1959年12月の白河 - 当駅間交流電化に際して、当駅構内での奥羽本線との交直接続が問題となった。黒磯駅に比して広大な構内と複雑な配線を持つ当駅では、車上切替え方式がまだ実用化されていなかったこともあり、駅構内への地上切替え設備の設置は断念された。構内は全て交流電化とし、奥羽本線上の800m庭坂寄りの福島第二機関区付近に地上式の交直切換設備・中川切換所を設け、ここで機関車交換を行うこととした。なお中川切換所の設置にあたっては、従前に直流機用機関庫の南側に沿って敷設されていた本線を北側に移設のうえ、その北側に交流機用機関庫を新設した。
1968年10月に実施されたダイヤ改正によって、当駅 - 米沢間が交流電化に転換されたのにともない、この交直接続設備は役目を終えた。
