エクステンデッド (マジック:ザ・ギャザリング)
エクステンデッドは、マジック・ザ・ギャザリングの大会ルール（フォーマット）のひとつ。
その名のとおりより拡張された（Extend-ed）構築フォーマットで、過去4年間に発売された2-3の基本セットと4つのエキスパンションブロックが使える。やより比較的入手しやすいセットやエキスパンションで構成されているのでカードが集めやすく、昔使っていたカードやデッキが使えるとあって日本でも人気が高い。スタンダードと比べるとスピードは速め。
ローテーションの形式はスタンダードと同じく、新たなブロックが登場するたび、一番古いブロックが使用できなくなるものである。基本セットは発売日当時のブロックと同時にローテーションする。2008年10月のローテーションまでは3年に1度、使用可能セットのローテーションが行われる制度だった。
プロツアー・フィラデルフィア11よりが正式フォーマットに組み込まれたことにより、大会数が激減。プロレベルの大会としては2011年4月に行われたグランプリ神戸11が最後となっている。
2013年7月22日、エクステンデッドが公式フォーマットから廃止されることが発表された。
2013年7月現在、エクステンデッドで使用可能なカードセットは、以下の通り。
