ホーンブロワーシリーズ
『ホーンブロワーシリーズ』は、セシル・スコット・フォレスター（1899年 - 1966年）の、ホレイショ・ホーンブロワーを主人公とした海洋冒険小説シリーズの総称。
18世紀末から19世紀前半を舞台に、1794年1月に17歳で士官候補生として英国海軍に入ったホーンブロワーが、平民出身のハンディを克服して、バス勲爵士・海軍元帥・男爵に上り詰めるまでの一代記である。
単なる軍事・冒険小説として高い水準を有するに留まらず、上層部に対する部下、乗組員に対する上司としての苦悩、様々な劣等感に悩む姿など、英雄としてだけでなく人間としてのホーンブロワーが綿密に描かれており、その評価は非常に高い。そのため、以後の海洋冒険小説に与えた影響も大きく、「第2のホーンブロワー」「未来のホーンブロワー」など、ホーンブロワー以後の小説の形容に用いられることもある。また、以後の海洋冒険小説のシリーズ中で重要な登場人物として、あるいはワンシーンだけの登場人物として、ホーンブロワーが登場する例も確認されている。
日本ではハヤカワ文庫より「海の男／ホーンブロワーシリーズ」として出版されている。1951年に『艦長ホレーショ』として映画化され、また1998年からはイギリスにて長編TVドラマ『ホーンブロワー 海の勇者』シリーズ（ヨアン・グリフィズ主演）が制作された。
ハヤカワ文庫の日本語版（高橋泰邦・菊地光訳）は、『海の男／ホーンブロワー』シリーズとして物語の時系列順に刊行された。絶筆となった『ナポレオンの密書』を除く全10巻が刊行された後、長らく絶版となっていたが、TVドラマシリーズの好評を受けて2003年（平成15年）に重版された。2004年（平成16年）に、10巻全てが改版され、「新装版」に切り替わった。新装版では、字が大きく鮮明になり、2人の訳者の間で訳語が統一され、用語集・艦船図解・新しいあとがき等が加えられるなどの改善がなされた。旧版と新装版は、表カバーのデザインで識別できる。
新装版になっても、奥付には「改版」のことは記載されていない。2004年より前の旧版では、各巻の表紙絵（一部の巻を除く）を描いた山野辺進によるペン画の挿絵があったが、新装版では全てカットされている。
フォレスターの死により未完に終わった長編『ナポレオンの密書』のみ光人社より刊行されたが (長く絶版であった)、2007年（平成19年）に、ハヤカワ文庫のホーンブロワーシリーズ別巻として再刊された。その際に、長く絶版となっており、2003年から2004年にも重版の対象外だった『ホーンブロワーの誕生』（ハヤカワ文庫、1978年）との合本となった。
光人社版の『ナポレオンの密書』とハヤカワ文庫版の『ナポレオンの密書』は、書名が同一でも内容が大きく異なるので、古書で入手する際には注意を要する。
