デンマーク王国
デンマーク王国（デンマークおうこく、 、、）は、北ヨーロッパに位置するデンマークと、2つの自治構成国（北大西洋のフェロー諸島と北アメリカのグリーンランド）からなる立憲君主制の主権国家である。デンマークは王国内において中心的地位にあり、残りのフェロー諸島とグリーンランドに対して司法権、行政権および立法権を行使する。フェロー諸島自治法によれば、フェロー諸島は王国内における人民の共同体である。グリーンランド自治法は同様の定義を有しないが、その代わり、グリーンランド人民は国際法上の人民であり自己決定権を有するものとしている。
デンマーク王国は権限の一部がデンマークからグリーンランドおよびフェロー諸島にされた単一国家である。このは「Rigsfællesskabet」と呼ばれる。このような形態を取っているため、デンマークは欧州連合 (EU) の加盟国であるが、グリーンランドおよびフェロー諸島はEU外に留まることを選択している。それぞれの国は北欧理事会の加盟国であり、それぞれが独立に機能している。
8世紀から11世紀の間、ノース人がヘブリディーズ諸島、シェトランド諸島、オークニー諸島、フェロー諸島、アイスランド、グリーンランドを発見・定住し、ニューファンドランド島のランス・オ・メドーにあったと考えられているヴィンランドへの定住を試みた（ノース人によるアメリカ大陸の植民地化）。彼らはイングランド（デーンロウ）、アイルランド、ノルマンディーの一部を征服し定住した。また、東方ではキエフ・ルーシを建国した。ノース人は北はグリーンランドから南はコンスタンティノープルまでロシアの河川を通って貿易路を築いた。1536年、デンマークとノルウェーの同君連合であるデンマーク＝ノルウェーが国家として成立した。
デンマーク＝ノルウェー連合は1814年にキール条約によって解消された。この条約ではデンマークはアイスランド、フェロー諸島、グリーンランドのノルウェー属領を保持している。デンマークはまた1620年から1869年まで（）、1658年から1850年まで（ガーナ）、1671年から1917年までデンマーク領西インド諸島（アメリカ領バージン諸島）を植民地とした。
アイスランドは1874年に権を得、1918年にデンマークと共通の王を戴く主権国家アイスランド王国となった。アイスランド人は1944年に君主制を廃止し、1948年にフェロー諸島が内政自治権を得た。1973年、デンマーク王国はフェロー諸島とは別に欧州経済共同体（現在の欧州連合）に加盟し、グリーンランドは1985年に脱退した。どちらの場合も原因は漁業政策である。グリーンランドは1979年に内政自治権を得て、2009年にさらに自治権を拡大する提案がによって承認された。グリーンランド人は天然資源が発見されたことにより独立が経済的であると考えている。フェロー諸島も欧州連合には加盟しておらず、北海油田のフェロー諸島領海域の石油開発を推進しており、2000年代以降は、独立派が多数となっている。
フォルケティングはデンマークの議会である。フォルケティングは比例多数制によって選出された175人と、グリーンランドおよびフェロー諸島から選出されたそれぞれ2人の議員によって構成されている。総選挙は少くとも4年ごとに行われるが、首相は任期中に議会を解散することができる。
加えて、フェロー諸島およびグリーンランドはそれぞれ1948年、1979年に内政自治が認められている。デンマーク議会に2名の議員が選出されると共に、グリーンランドは31議席からなる議会「ランスティング "Landsting"」（あるいはグリーンランド語で"Inatsisartut"）を有しており、フェロー諸島は固定された33名の議員によって構成される議会「レクティング "Løgting"」を有している。
デンマークにはグリーンランドおよびフェロー諸島の高等弁務官（）がおり、自治議会における議論をデンマークの首相に伝える。
1953年デンマーク王国憲法は単一国家の憲法であり、デンマークの3地域全てに適用される。内政自治に関する合意はこの憲法には正式に記されていない。フェロー諸島およびグリーンランドは共に内政問題のほとんどを自ら管理している。また、これらの地域はある問題が王国内の自地域のみに関することであれば、デンマーク王国の代わりに国際合意を結ぶ。
植物地理学的に、デンマーク、グリーンランド、フェロー諸島はに属し、の北極地方、大西洋ヨーロッパ地方、中央ヨーロッパ地方にまたがっている。世界自然保護基金 (WWF) によれば、デンマーク領土は大西洋混交森 (Atlantic mixed forests) リージョンとバルト海混交森リージョン (Baltic mixed forests) の2つのエコリージョンに分類できる。フェロー諸島はフェロー諸島北方草原リージョンに含まれるが、グリーンランドにはカラリット・ヌナート (Kalaallit Nunaat) 高緯度北極ツンドラとカラリット・ヌナート低緯度北極ツンドラエコリージョンが入っている。
デンマーク王国は国土の大半が北極圏の北に位置する世界で唯一の国家である。
