ジョエル・シルバー
ジョエル・シルバー（Joel Silver, 1952年7月14日 - ）は、アメリカ合衆国の映画プロデューサー。
『リーサル・ウェポン』、『ダイ・ハード』、『マトリックス』の各シリーズなど、実力ある監督たちと組み、派手な視覚効果を満載したアクション映画を製作して知られる人物である。シルバー・ピクチャーズを率いるほか、1999年にロバート・ゼメキスと共同でホラー映画専門の制作会社ダーク・キャッスル・エンターテインメントを設立した。
シルバーはニュージャージー州サウスオレンジで育った。彼は同州メープルウッドにある名門コロンビア高校に在籍中、友人らとフリスビーをしているうちに「アルティメット・フリスビー」（現在のアルティメット）という競技の創始者の一人になった。1970年にペンシルベニア州のラファイエット・カレッジ進学後、彼は初の大学アルティメットチームを結成している。彼は映画教育などで知られるニューヨーク大学の芸術学部、ティッシュ・スクール・オブ・アーツで学位号を得た。
彼は映画界に進んだ。ローレンス・ゴードンの製作会社「ローレンス・ゴードン・ピクチャーズ」で働き、最初に名前がクレジットされた映画は1979年のウォルター・ヒル監督の映画『ウォリアーズ』だった。1980年代以後、ゴードンの下で『48時間』（1982年）、『ストリート・オブ・ファイヤー』（1984年）などのアクション映画を製作して成功し、1985年には自身の製作会社「シルバー・ピクチャーズ」を設立した。
