恵比寿駅
恵比寿駅（えびすえき）は、東京都渋谷区恵比寿南一丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・東京地下鉄（東京メトロ）の駅である。渋谷区内の鉄道駅では最も南にある.
JR東日本の各線（後述）、東京メトロの日比谷線が乗り入れ、接続駅となっている。また、JR東日本の駅には「」のスリーレターコードが付与されている。
JR東日本の駅に乗り入れている路線は、線路名称上は山手線のみである（詳細は各路線の記事および「鉄道路線の名称」を参照）が、運転系統としては電車線を走行する環状線としての山手線電車のほか、山手貨物線を走行する埼京線と湘南新宿ラインが停車し、旅客案内ではそれぞれ別路線として扱われている。
東京メトロ日比谷線は、終着駅である北千住駅より、東武伊勢崎線（東武スカイツリーライン）を経由して日光線南栗橋駅まで相互直通運転を実施している。
また、特定都区市内制度における「東京都区内」および「東京山手線内」に属している。
ヱビスビールを製造・販売していた日本麦酒醸造会社（現在のサッポロビール）の工場（恵比寿ガーデンプレイスの場所に存在していた）に隣接する山手線上に、1901年、ビール出荷専用の貨物駅として開設されたことによる。ビールの商標に因み、駅名も「恵比寿」（当初「ゑびす」と表記）と命名される。駅開設当時の地名は「下渋谷」であった。後に、工場周辺を「ゑびす」と呼ぶようになり、1928年に駅周辺の地名も「恵比寿通」と名付けられた。駅前の恵比寿神社は、戦後に成立したものである（駅周辺の節も参照）。
商品名のヱビスと恵比寿ガーデンプレイスのローマ字表記は「YEBISU」であるが、地名と駅名の表記は「EBISU」である。
島式ホーム2面4線を有する高架駅である。ホーム上の大部分は駅ビルの「アトレ恵比寿」に覆われており、1階に西口、3階に東口、それぞれの改札口が設置されている。なお、現行の駅舎が建設される前は、西口・東口とも地平部に駅舎があり、東口とホームは山手貨物線を跨ぐ橋で連絡していた。
エスカレーターは改札内コンコースとホームを連絡するほか、東口には出入口と改札外コンコースを連絡するものも設置されている。エレベーターは西口改札内コンコースとホームを連絡している。
山手線の駅で埼京線・湘南新宿ラインが停車する駅としては規模は大きくないが、山手線ホームと埼京線・湘南新宿ラインホームが並んでいるため、両ホーム間での乗り換えにあまり時間が掛からず、これらのホームが遠く離れている新宿駅や渋谷駅を避けて当駅で乗り換える者も多い。ただし、湘南新宿ラインの特別快速は当駅には停車しないので注意が必要である。
2010年6月26日初電より、山手線ホームにてJR東日本の在来線としては初となるホームドアの設置・運用が開始されている。なお、7号車・10号車部分は当時一部のE231系編成で6ドア車が4ドア車に変更されていなかったため、全編成が4ドア車に変更された後に設置された。
発車案内の上部に列車の現在位置を表示する大型の液晶ディスプレイが2006年10月から2007年2月まで試験的に設置されていた。その液晶ディスプレイは、改札口付近に異常時の運転情報を表示するものとして移設された。
埼京線の列車が当駅を終着駅としていた時期は（ATOS未導入の時期でもある）、埼京線各駅において当駅行の電車を「渋谷方面恵比寿行き」という言い回しで案内していた。また、3番線を乗車専用、4番線を降車専用（ホリデー快速を除く）としていたが、湘南新宿ラインの運転開始に伴って目黒方にホームが延伸され、乗車・降車専用の扱いはなくなった。
サッポロビール恵比寿工場が付近にあった時は貨物扱い施設も設置されていた。それが廃止された後、埼京線延長前の1987年から1993年頃までこの施設を利用して行楽シーズンに九州や北海道方面へのカートレインが発着していた（後に浜松町駅発着に変更）。サッポロビール恵比寿工場の跡地は再開発され恵比寿ガーデンプレイスとなった。
1995年11月から導入されている、JR東日本の傾斜式・タッチパネル式自動券売機も、当駅東口が最初の導入場所だった。導入当初はディスプレイが小さい四角形で、かつ目の不自由な利用者のためのテンキーが設置されていなかったが、後の小改良で設置された。また、同じタイプのボタン式自動券売機も設置されていた。2010年時点では、ディスプレイが大きい四角形のものに交換されている。
（出典：JR東日本:駅構内図）
恵比寿ガーデンプレイスの所在地はかつてサッポロビールの恵比寿工場だったことから、全ホームで「ヱビスビール」のCM曲となっている映画『第三の男』のテーマ曲が発車メロディとして採用されている。このメロディは2005年6月6日から使用されているがそれ以前にも2004年10月21日から同年12月25日にかけてアレンジの違うメロディが流れていた。一時期は五感工房製の発車メロディを使用していた。
相対式ホーム2面2線を有する地下駅である。ホームがかなり湾曲しているため、常時駅員が出発合図を出している。
エスカレーターとエレベーターは広尾寄り改札付近に設置され、改札内コンコースとホームと連絡している。また改札外コンコースと1番出口を連絡するエレベーターも設置されている。広尾寄り改札外コンコースには定期券うりばを設置しているが、2009年夏の一時期、改良工事により閉鎖されたことがある。
中目黒寄りに両渡り線が設置されている。開業から1964年7月22日の中目黒延伸までは1番線を降車ホーム、2番線を乗車ホームとしており、その折り返しのために両渡り線を使用していた。延伸後は非常用とされている。
近年の1日平均乗降人員推移は下表の通り。
近年の1日平均乗車人員は下表の通り。
当駅の開業後、当駅とビール工場の周辺が「恵比寿」と呼ばれるようになり、後に正式な地名になった。
