人口
人口（じんこう、）は、ある人間集団の総体を指す概念であり、またその集団を構成する人間の総数を指す統計上の概念である。
一般的には、国家や特定の地域にいる集団について用いられる（世界の人口、日本の人口、県の人口など）。
20世紀に人類は人口爆発と呼ばれる人類史上最大の人口増加を経験した。過去6000年間に存在した全ての人口のおおよそ5分の1が現在の人口である。
など
21世紀の現在、先進国をはじめ世界の多くの国々で老年人口の相対的増加、すなわち社会の高齢化が進んでいる。
国際連合は2050年には世界人口の18%が65歳以上となると予測している。OECD諸国においては現加盟国の全てにおいて、2050年には1人の老人（65歳以上）を3人以下の生産人口（20-65歳）にて支える社会となると予測されている。
フランスでは、少子化対策制度をいくつも打ち出し、出生率も先進国中最高レベルである。
アメリカは先進国の中では出生率も比較的高く、移民も毎年入ってくるため、高齢化は緩やかなものになると見られている。
日本の総務省の2007年2月の月次推計では、総人口1億2774万人に対し、老年人口2694万人で、老年人口比が21.1%となり、超高齢社会である21%を超えた。なお、日本の総務省の2007年の年次推計では、総人口127,771千人に対し、老年人口27,464千人で21.5%であった 。
主に日本では丙午（ひのえうま）の年に生まれた子ども（とくに女の子）はよくないという迷信から、丙午の年の出生数は少なくなる傾向がある。丙午であった1966年は、出生数136万974人（合計特殊出生率1.58）であり、1965年の出生数182万3697人（合計特殊出生率2.14）、1967年の出生数193万5647人（合計特殊出生率2.23）と前後の年よりも出生数が少ない。次の丙午は1966年から60年後の2026年である。
中華文化圏である中国、台湾、世界各地の華僑においては特に龍年（辰）は縁起が良いとされ12年周期でベビーブームになる傾向にある。蛇年（巳）は縁起が良くないとされ少子となる傾向がある。
概念
