万景峰号
万景峰号（マンギョンボンごう、まんけいほうごう、ばんけいほうごう）は、朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）の貨客船。船名は平壌郊外にある山、万景峰から名付けられた。『万景峰号』と金日成80歳記念に1992年に寄贈された『万景峰92』がある。北朝鮮を支援する在日韓国・朝鮮人らの資金により建造されて、日本での工作活動を中心に用いられた。
1971年5月に初代の万景峰が就役した貨客船。北朝鮮にある海運大学が船を所有しているとされている（2017年のウラジオストク - 羅先航路開設時）。
万景峰号は在日本朝鮮人総連合会（朝鮮総連）の資金で建造された。北朝鮮と日本を往来し、北朝鮮への送金や工作活動に活用されていた工作船であるref>【コラム】北には何でも「OK」出す韓国統一部2018年2月11日/ref>。1984年まで在日朝鮮人の帰還事業に使われ、以後は貨物船となった。
北朝鮮は外国人観光客誘致のため海上観光の航路に万景峰号を就航させようとしていたが、老朽化のため改修に膨大な資金と期間を要することから難航していると報じられていた。
2017年5月8日よりロシアのウラジオストクと北朝鮮の羅先経済特区を結ぶ定期航路が開設され、この航路に貨客船「万景峰号」が使われることが明らかとなった。しかし、ロシア側の受け入れ態勢が間に合わず、2017年5月17日午後に羅先の羅津港を第1便が出発し、18日早朝にウラジオストク港に到着、1週間ごとに両港を往復する。ロシア側の説明によれば乗客に北朝鮮人はおらず、殆どは中国人であるという。2017年6月7日-8日にかけて日本のフジニュースネットワーク取材クルーが北朝鮮の羅先からロシアのウラジオストクまで乗船、内部を詳細に撮影している。内部は一定の改装がなされているものの、乗客として乗っていたのは取材クルーのほか、日本人2人と、羅先で働くロシア人3人で、観光客などはいなかったという。一時は、国連安保理の経済制裁の影響による港湾使用料未払いからロシア当局からの入港拒否通告で運航を停止されていたが、同年10月に再開したことと自国内で北朝鮮への制裁を強める中国の密輸の中継に利用されていることがわかっている。
2017年10月からは不定期運航となりコメや小麦などの積荷を運搬する貨物船となっていたが、2018年2月にロシア当局からウラジオストク港への入港接岸を拒否され食料と燃料が尽きたため、2月3日には遭難信号を発信した。遭難信号を受けて食料品などが補給されたが、2月9日には国連制裁決議違反のおそれがあるとしてロシア連邦保安局からロシア領海からの退去を求める手続がとられ、2月10日には北朝鮮へ引き返し始めた。
万景峰92は金日成の80歳の誕生日を記念して、北朝鮮を支持する在日韓国・朝鮮人の寄付で集めた資金で建造されて北朝鮮に寄贈された。1992年に咸鏡北道清津市で進水した。金日成の特別室を含む数十部屋のキャビン、レストラン、カラオケ機器のあるバー、売店などが内部にある。
この船にまつわる疑惑としては、元北朝鮮工作員の証言から、輸出規制品の密輸、外為法違反に抵触する大量の現金（一万円紙幣）持ち出し、日本で活動する北朝鮮工作員の連絡活動、北朝鮮工作船の支援などがある。
日本と国交の無い北朝鮮であるが、万景峰号を利用してコンピュータ部品やステンレス材などの弾道ミサイル部品、あるいはミサイルの加工機械など「ワッセナー・アレンジメント」禁制品の違法の持ち出し、覚醒剤の持ち込み、偽札の持ち込み、外為法に違反しての現金（日本円）の持ち出しなどがされてきた。ソニー・コンピュータエンタテインメントのPlayStationなど、日本製の家庭用ゲーム機器の持ち出しも確認されている。
