童歌
童歌（わらべうた）とは、こどもが遊びながら歌う、昔から伝えられ歌い継がれてきた歌である。伝承童謡（でんしょうどうよう）、自然童謡（しぜんどうよう）ともいう。民謡の一種ととらえられるものもある。
分類すると、絵描き歌、数え歌、遊びの歌などに分けられる。
特に2人組で行う手遊び歌では、代表的な始め方として「せっせっせーのよいよいよい」のフレーズが挙げられる。このフレーズでは、まず自分の右手と相手の左手、自分の左手と相手の右手をつなぐ。そして「せっせっせー」で縦に3度振った後、つないだまま両手を交差させるようにし、「よいよいよい」で再度3度縦に振って手を離す。
子守をするときに歌う歌。子供に聞かせる、という意味で童歌である。例えば母親が赤ん坊をあやしながら歌う。「ねんねんころりよ」などはこれに属する。
しかし、同時にかつて子守が貧乏な子供の働き口として重要であったことから、子守をする子が歌う場合もある。「竹田の子守歌」などに見られる、子守のつらさを唄うものはこれによる。
英語圏の代表的な童歌としてマザー・グースの童歌がある。マザー・グースの童歌は英語文化圏では多くの国で歌われている。
童歌の歌詞には、意味不明のものや、よく考えると恐ろしいものも多い。推理小説の分野では、童歌を元にした殺人と言うのがいわゆる見立て殺人の一つの型としてある。
代表的な作品としてヴァン・ダインの『僧正殺人事件』やアガサ・クリスティの『そして誰もいなくなった』などのいわゆるマザー・グース殺人事件がある。アガサ・クリスティのマザー・グース殺人（見立て殺人）ものとしては、他に『ポケットにライ麦を』がある。日本では横溝正史の『悪魔の手毬歌』や高木彬光の『一、二、三 - 死』があり、これらは上記作品に触発されたものであった。
