ブルーリボン賞 (映画)
ブルーリボン賞（ブルーリボンしょう）は、1950年（昭和25年）に創設された日本の映画賞である。
現在の主催は、東京のスポーツ7紙（スポーツ報知・デイリースポーツ・サンケイスポーツ・東京中日スポーツ・東京スポーツ・スポーツニッポン・日刊スポーツ）の映画担当記者で構成された「東京映画記者会」。当初は「東京映画記者会賞」の名称でスタートしたが後に「ブルーリボン賞」に改称された。ブルーリボン賞は加盟各社の合資と映画会社からの賛助金によって運営され、作品賞・個人賞計8部門の賞を毎年1月に発表、2月に授賞式が行われる。
1950年（昭和25年）、読売新聞、朝日新聞、毎日新聞の映画担当記者を中心として「東京映画記者会」が設立され、1年間の映画界を総括する記者同士のおさらいの成果を、賞として世に問うとして「東京映画記者会賞」の名で始まった。1951年3月22日、東京・中央区にあった東京劇場で第1回授賞式が行われた。第4回から第7回までは、銀座・並木座が授賞式会場となった。
当初は記者の親睦的組織として始まった東京映画記者会だったが、最大時には在京の日刊紙・通信社の加盟社は17社、会員数は80人を超えるまでに成長する。しかし、規模が大きくなるにつれ、選考に対する考え方に違いが生じるようになり、1960年（昭和35年）3月には大手新聞6社（読売新聞・朝日新聞・毎日新聞・産経新聞・東京新聞・日本経済新聞）および共同通信社が脱退、翌年から独自に「日本映画記者会賞」を設立する。これによりブルーリボン賞はスポーツ紙を中心にした新聞社による主催となり、現在に至っている。
1966年（昭和41年）に起こった政界の「黒い霧事件」の影響を受け、第17回（1966年度）を最後にブルーリボン賞は一時廃止される事となる。また、分裂した7社が設立した日本映画記者会賞や、テアトロン賞（東京演劇記者会）、ホワイトブロンズ賞（地方新聞映画記者会）などの記者会賞も1966年度で一斉に廃止されている。
しかし、若手記者を中心に再開を望む声があがるようになり、1973年（昭和48年）秋にブルーリボン復活準備委員会が発足され、1975年度に再スタートを果たした。
毎年1月1日から12月31日までに、首都圏で封切られた全作品を対象とし、1月に選考が行われる。作品、監督、主演男女優、助演男女優、新人（監督も含み、映画デビュー2年以内が対象）、外国映画の各部門がある。年によってスタッフ賞や特別賞も選ばれる。前年末までに記者会員全員による投票で選ばれたノミネートの中から、選考会で合議ののち投票で過半数を得た作品・人に賞が贈られる。選考にあたっては、演技だけでなく、映画に対する姿勢や人格も対象とする。
授賞式は2月に行われ、受賞者発表時の各紙で、授賞式への読者抽選無料招待の応募要項が掲載される。なお、「映画記者の手作りの賞」を標榜することから、この選考だけでなく授賞式会場の設営、照明・音響、観客の誘導といった裏方の仕事なども全て各紙の映画記者たちが行っている。
進行役（司会者）は、前年度に主演男優賞、主演女優賞を受賞した俳優が担当する。
開始当初は主催者の財政が厳しいため受賞者への賞品も特になく、賞状を青色のリボンで結んで渡したことから「ブルーリボン賞」と呼ばれるようになり、のちに正式名称になった。現在も続くこの青いリボンには「青空の下で取材した記者が選考する」という意味が込められている。この他に記者の象徴であるペンを賞品とし、受賞者名入りのモンブランの万年筆1本が贈られる。
