弘前市
弘前市（ひろさきし）は、青森県西部の市である。日本で最初に市制施行地に指定された都市のひとつ。弘前藩の城下町として発展し、現在も津軽地方の中心都市として、周辺自治体に広がる人口約31万人（2005年時点）の弘前都市圏を形成している。
人口では青森市、八戸市に次ぐ県内3番目の都市。明治22年の時点では仙台市、盛岡市に次ぐ東北3位の人口規模を誇った。江戸期は城下町として、戦前は陸軍第八師団の軍都として、また旧制弘前高校を始めとする学都として栄えた。戦後、第八師団の解散により軍都としての機能は終えたが、国立大学が新設されたことから、現在も学園都市としての性格を保ち続けている。
弘前市は、りんごの生産量が全国一で約20%を占め、りんごにこだわる街づくりを目指し「りんご色のまちHIROSAKI」をキャッチフレーズとしている。また、弘前公園で開催される弘前さくらまつりや弘前城も全国的に知られており、「お城とさくらとりんごのまち」のフレーズは古くから使われている（市の木として「りんご」、市の花として「さくら」を選定している）。
8月には、国の重要無形民俗文化財に指定されている「弘前ねぷたまつり」が開催される。毎年100万人以上の人出があり、弘前市を代表する夏祭りとなっている。
極値
最高気温:37.0℃ (1978年8月3日)
最低気温:-16.2℃(1978年2月17日)
最深積雪:153cm(2013年2月25日)
最大瞬間風速:31.4m(2016年4月17日)
津軽氏が治める弘前藩の城下町として栄えた。
陸軍第八師団が設置され、軍都と称された。
葛西憲之（かさい のりゆき）（2期目）
2014年（平成26年）4月13日 最終投票率：38.35%
2010年（平成22年）4月11日 最終投票率：58.06%
2012年9月21日、市議会9月定例会の最終日において、定数を34から28とする条例案が可決された。定数変更は2015年の市議選から適用される。
2015年5月29日現在。
※ マルエス主婦の店は閉店後、弘前市内の一部店舗がユニバース（Uマート）に引き継がれた。
銀行
政策金融機関
協同組織金融機関
証券会社
弘前市の中心市街地は、藩政時代に築かれた城下町の町割りを原型に発展した。
1894年（明治27年）、奥羽本線の停車駅として弘前駅が開業すると、城下町から弘前駅に向かって市街地が拡大し、1898年（明治31年）の陸軍第八師団の軍施設が設置・整備されたことで、市街地は南へ拡大した。
2015年（平成27年）の時点で、弘前市内は土手町を中心とした半径2.5kmの範囲にまとまりのある市街地が形成されている。
中でも、藩政時代から商業が栄え、明治時代に商店街化した土手町周辺と、官設鉄道の弘前駅が開業したことで開発が始まり、戦後は再開発を繰り返しながら商業地化した弘前駅前地区（表町、駅前町、駅前、大町など）という2つのエリアを中心に、百貨店や駅ビルなどの商業施設や飲食店が集中している。
また、弘前公園周辺（特に上白銀町と下白銀町）は、弘前市役所や青森地方検察庁弘前支部、青森地方裁判所弘前支部などの施設が存在する官公庁街を形成しており、駅前と土手町、官公庁街という3つのエリアを結ぶように100円バス（土手町循環100円バス）が運行されている。
土手町とその周辺は、藩政時代から参勤交代時の奥州街道に通じる道として町家が形成され、明治時代になると商店街化された。
藩政時代には、本町が弘前城下の中心街的地位にあったが、1897年（明治30年）ごろには陸軍第8師団の設置による人口増加、購買力の変化等の影響で、中心商店街的地位が土手町に移っている。
大正時代には、東北地方初のデパート「かくは宮川」が土手町に開店するなど、近代的な都市文化が花開いた。
1950年代には弘前電気鉄道大鰐線が開業。この路線の終点駅である中央弘前駅が、土手町からほど近い吉野町に開業すると、中央駅周辺は歓楽街として発展した。
さらに、1960年代以降は「カネ長武田百貨店」、五所川原市から進出した「中三百貨店」などの百貨店が土手町に店を構えるようになり、土手町とその周辺は弘前市内でも有数の商業集積地域となった結果、現在に至るまで弘前市内の中心市街地に位置付けられている。
JR弘前駅を中心とする弘前駅前は、明治時代に官設鉄道の駅である弘前駅が開業したことで開発が始まった。その後旧陸軍第八師団司令部設置による軍施設が整備されたことにより、市街地が南部に拡大した。
戦後は、駅前に小売店舗中心の商店街が形成されたが、1979年（昭和54年）、闇市時代以来の街並みが残る駅前地区に対して市民からの批判が高まったことで、駅前地区の土地区画整理事業が始まった。事業がきっかけで小売店は姿を消し、かわりに大規模なホテルや、イトーヨーカドー弘前店などの商業施設が建ち並ぶようになった。
1980年代から1990年代にかけて、駅前地区には駅ビルやショッパーズ弘前（現:ヒロロ）などの商業施設が開業し、現在の駅前地区は弘前市内の交通・物販・飲食などの複合的中心地として機能している。
2006年（平成18年）2月27日、弘前市と合併した旧岩木町は、青森県道3号弘前岳鰺ケ沢線に沿うように市街地が形成され、賀田地区周辺と、岩木川沿いの東部市街地という2つの市街地を有している。
弘前バスターミナルが中心となる。国土交通省東北運輸局の「東北運輸局管内の高速バス輸送実績」より2005年（平成17年）度の利用客数を付記
市内の路線バスはすべて弘南バスが運行。
※ 「重要文化財」は文化財保護法の規定に基づき国（日本国文部大臣）が指定した重要文化財を指す。
（年代順）
