高橋ツトム
髙橋 ツトム（たかはし ツトム、男性、1965年9月20日 - ）は、日本の漫画家。東京都出身。既婚。
1989年『モーニング』でデビュー。『月刊アフタヌーン』、『週刊ヤングジャンプ』などで活躍。代表作に『地雷震』『スカイハイ』『爆音列島』『SIDOOH/士道』など。
学生時代はパンクバンドを組んで音楽活動、並行して暴走族「ZERO」に所属していた。高校1年で学校を中退、一時は就職していたが、付き合っていた女性に振られたことをきっかけにバンド活動を再開。しかし、メンバーとうまく行かず、「ひとりでできるものは」と考えて、小学生の時『ドカベン』の岩鬼正美の模写を人から褒められた記憶をたよりに漫画を描こうと思い立つ（漫画は8年くらい読んでいなかったという）。
講談社『モーニング』に掲載されていたかわぐちかいじ『アクター』に感銘をうけ、初めて描いた作品『GOTAVOICE』（アフタヌーン四季賞CHRONICLE掲載）を講談社に持ち込む。自信があった作品だったが編集者から酷評を受け、「捨ててください」と言って原稿を置き去るも、この作品が1987年のアフタヌーン四季賞準入選を受賞、担当編集の誘いでかわぐちかいじのアシスタントとなる。1989年、読み切り『地雷震』が『モーニング』に掲載され、漫画家としてデビュー。1992年より同作を『月刊アフタヌーン』にて連載開始。8年の長期連載となる。
2000年より連載開始の『鉄腕ガール』を経て、2001年より『週刊ヤングジャンプ』にて『スカイハイ』シリーズの連載を開始。この作品は北村龍平監督、釈由美子主演でドラマ化、映画化された。他にも中篇『ALIVE』、短編「69」（映画名は『LOVEDEATH』）が北村龍平により実写映画化されている。なお、もともと原作有りの映画が嫌いだったが、北村とは意見が合い、映像化を承諾したという。2004年には高橋自身、オリジナル映画『苺の破片』を中原俊と共同で監督した。
ギャグ漫画家のおおひなたごうと親交があり、バンドを組んで活動していたこともある。1998年には『COMIC CUE』（イーストプレス）で読み切り『天使のわけまえ』の合作を行った（高橋ツトム原作、おおひなたごう作画）。
先生と呼ばれるのが嫌いなので、アシスタントにはボスと呼ばせることがある。
