中山グランドジャンプ
中山グランドジャンプ（なかやまグランドジャンプ）は、日本中央競馬会（JRA）が中山競馬場で施行する中央競馬の重賞競走（J・GI）である。競馬番組表での名称は「農林水産省賞典 中山グランドジャンプ（のうりんすいさんしょうしょうてん なかやまグランドジャンプ）」と表記される。
正賞は農林水産大臣賞、日本馬主協会連合会会長賞。
当時の中山競馬倶楽部理事長であった肥田金一郎が、東京優駿（日本ダービー）に匹敵する中山競馬場の名物レースを開催する目的で1934年12月に「大障害特別」を創設、これが本競走の前身である。第2回から春・秋の年2回施行となった。
その後、度重なる名称変更を経て1948年秋より「中山大障害」の名称で定着していたが、1999年に障害競走改革の一環としてグレード制が導入された際、中山大障害（春）がリニューアルされ現名称となり、あわせて最高峰のJ・GIに格付けされた。第1回の距離は中山大障害と同じ芝4100mだったが、第3回より芝4250mに変更され、現在に至る。
2000年から2010年までは国際招待競走であったが、2011年より国際競走へ変更され、JRAによる招待および費用の負担は廃止された。
以下の内容は、2017年現在のもの。
出走資格：サラ系障害4歳以上（出走可能頭数：最大16頭）
負担重量：定量（4歳62kg、5歳以上63kg、牝馬2kg減）
外国馬を除く出馬投票を行った馬から「通算の収得賞金」+「過去1年の収得賞金」+「過去2年のJ・GI競走の収得賞金」の大きい順に出走馬を決定する。
2016年の1着賞金は6600万円で、以下2着2600万円、3着1700万円、4着990万円、5着660万円。
中山競馬場の障害コース・襷コース（大障害コース）を周回し、直線は芝コースを使用。全体の距離は4250m。
第3コーナー付近からスタートし、まず順回りで4分の3周(この間に4回の飛越と1回の昇り降りがある)。向正面から年に2回しか使われない大障害コースに入り、大竹柵を飛越して逆回りに変わる。第4コーナーから第3コーナーを通って(1回ずつの飛越と昇り降りがある)再び大障害コースに入り、大生垣を飛越。再び順回りに戻り、第2コーナーを過ぎた向正面から中山大障害と異なり、芝外回りコースに進入。第3コーナーにかけての2つと最後の直線に1つ設けられた障害を飛越してゴールする。
中山競馬場の襷コースは「大障害コース」とも呼ばれ、大竹柵と大生垣の障害が設けられている。大障害コースは本競走と中山大障害の時のみ使用され、他の障害に比べ幅・高さともに大きい。
スタートから5番目に飛越する障害。高さ160cm・幅205cm・竹柵部分の高さ140cm。
スタートから7番目に飛越する障害。高さ160cm・幅240cm・生垣の高さ140cm。前面土塁部分に赤レンガのデザインが施されている。
優勝馬の馬齢は、2000年以前も現行表記に揃えている。
距離のコース種別は、最後の直線コースを走行する際の馬場で記述する。
