がんばれギンくん
『がんばれギンくん』は、テクモが1995年に発売したアーケード版パーティーゲームで、2人同時プレイが可能である。
規定のノルマを達成するまで16種類あるミニゲームをクリアすることが目的となる。挑戦するゲームは開始前に表示された4種類の中から選択するが、表示さえされれば同じゲームを繰り返し遊ぶことも可能。
ゲームの内容は複数のラウンドに区切られており、ミニゲームを指定されたノルマの回数だけクリアすればそのラウンドを突破できる。難易度は「かんたんコース（ゲキトーTV THE ツライ）」、「ふつうコース（どんまい学園 涙もの）」、「きついコース（緊急出勤!ぶらり族 スパイもの）」の3段階があり、上級のコースになるほど必要なノルマ達成数およびミニゲームの難易度が上昇する。
当時のアーケードではポリゴンを使った作品が多数出ていたにもかかわらず、本作ではプレイヤーキャラクターを含めゲーム内のほとんどのグラフィックが落書き風の線画で描かれていたり、選択肢によりミニゲームクリア後の（あまりゲームには関係しない）展開が変化したりするなど、本作全編を通じてシュールなセンスで貫かれている。各ミニゲームクリア後はより好成績を出したプレイヤーが次のゲームを選択できる。
ゲームを一つ失敗するとライフが一つ減少し、全てのライフを失うとゲームオーバーになるが、ランダムで「チャンスゲーム」とされたゲームをクリアするとライフが一つ回復する。
本作には点数の概念こそないが特定のゲームで好成績を重ねると、1Pは画面左上、2Pは右上のクレジット投入状態を示す小窓へ、ゲームに応じた「称号」が表示される（例：しかってしかばねなら「しの教官」、ベルギー消防団なら「とばしや」等）。また、ランキング画面は「本日のおだいじん」という題目で存在し、コンティニュー回数の多い順に上位5名のプレイヤーの名前が記録される。
家庭用への移植は行われていないが、テクモの『モンスターファーム』シリーズには本作のキャラクターが「ラクガキ種」として出演を果たしており、一部のミニゲームの演出はその必殺技にも反映されている。
以下、五十音順。制限時間のカウンターが表示されるものは時、一定数のノルマ達成を求められるものはノ、カウンターの表示がなく1回のみのプレイとなるものは一と、それぞれ括弧内に記す。
