将棋の戦法一覧
将棋の戦法一覧（しょうぎのせんぽういちらん）
将棋の戦法は「居飛車」と「振り飛車」の2つに大別される。また「急戦」か「持久戦」かによっても大きく異なる。
攻めによる分類と守り(囲い)による分類がある。居飛車の場合は、囲いによって大きく分かれ、攻めによって細かく分かれる。振り飛車の場合は、攻め（主に飛車の位置）と囲いはかなり独立している。
居飛車（いびしゃ）は、将棋の二大戦法の一つ。序盤において、飛車を定位置の2筋（後手8筋）、またはその周辺の右翼に配置して戦うもの。この反対は振り飛車で、飛車を左翼へ展開する。
振り飛車（ふりびしゃ）は、将棋の二大戦法の一つ。序盤において、2筋（後手8筋）の飛車を5筋かそれよりも左翼へ展開するもの。この反対は居飛車で、飛車を定位置の2筋（後手8筋）、またはその周辺の右翼に配置して攻める。
振り飛車戦法の相手は、居飛車の場合と振り飛車の場合があり、それぞれの戦い方は全く異なる。前者は「居飛車振り飛車対抗型」もしくは単に「対抗型」、後者は「相振り飛車」と称する。なお、3筋（後手7筋）に飛車を動かす袖飛車や4筋（後手6筋）に飛車を動かす右四間飛車は、振り飛車の部類には含めず居飛車の部類に入るので注意が必要である。
振り飛車は江戸時代初期には用いられた古い戦法だが、江戸中期以降は廃れていた。昭和になって振り飛車を復活させたのが大野源一で、さらに大野の弟弟子の升田幸三、大山康晴両巨頭らが流行させ、振り飛車は再びプロの戦法として認識されるに至った。その後、居飛車穴熊戦法の台頭により、振り飛車党の棋士は一時なりを潜めていたが、藤井猛が四間飛車における藤井システムを開発して竜王位を奪取したことに及んで、再び振り飛車の時代が訪れた。振り飛車はもともと受けの戦法と考えられていたが、藤井システムは攻めの戦型であり、「振り飛車の革命」とまで言われている。
また、2000年代初頭に「攻める中飛車」と呼ばれるゴキゲン中飛車が登場してからは中飛車も流行するようになり、その流行ぶりは居飛車党が後手番で主導権を握るための戦術として採用するほどである。
近年では広瀬章人、横山泰明、戸辺誠など若手の振り飛車党が急増したのに加え、居飛車党である佐藤康光や深浦康市が飛車を振るようになるなど振り飛車の勢力が拡大、今や居飛車党をも巻き込みつつある。さらに将棋界の第一人者である羽生善治がタイトル戦という大舞台でも後手番で振り飛車を選択するケースが増えている。一方で若手振り飛車党と目された広瀬、永瀬拓矢、菅井竜也が近年は居飛車も指すなど、純粋な振り飛車党は減少傾向にある。
相手方が飛車を振らない居飛車振り飛車対抗型の場合、振り飛車側は角を交換された場合のデメリット（交換した角を使う等して飛車先を突破される）が大きいことから、通常角道を止める。ただし後述の理由により、あえて角道を止めない場合もある。
囲いは堅い美濃囲いにする場合が多いが、さらに堅い穴熊囲いにする場合もある。相手に攻めさせて、その反動で駒を捌く（「捌く」とは、駒をよく働かせることを指す将棋の専門用語である。盤上の駒を持ち駒にすることによって働きが増すと考えられる場合は、駒を交換することもまた「捌き」の一つである）、最後は玉の堅さを活かして勝つのが基本的な戦い方である。よって、駒がどれだけ捌けたかが、振り飛車側の形勢を判断する重要な指標となる。
しかし、居飛車も振り飛車に対して左美濃や穴熊囲い（居飛車穴熊）など、美濃囲いと同等かそれより堅い囲いで対抗するようになってきた為、単純な捌き合いでは勝てないことも多い。故に、振り飛車は前述のような戦い方だけではなく、時には玉を初期配置から動かさずに攻め込んだり（藤井システム）、時には強引に捌こうとする堅い囲いの相手に対して押さえ込みを図ったりと、多様な戦い方をする戦法となっている。またそのような目的を達成する一つの手段として、振り飛車側が角道を止めない戦法も注目されており、飛車を振る位置によってそれぞれ定跡が開発されている（角交換振り飛車も参照）。
振り飛車には、中飛車・四間飛車・三間飛車・向かい飛車の4つがあるが、それぞれに更に細かく分別される。なお、戦法の詳細に関してはそれぞれの項目を参照。
囲いは美濃囲い・穴熊囲いのどちらか若しくはその派生型が殆どである。
相振り飛車（あいふりびしゃ）は、将棋の戦型の一つで、先手と後手が互いに振り飛車にして駒組みを進める戦型である。互いに飛車を左翼に移動させる、つまり「振る」ので、この名が付いた。
古くは振り飛車党同士の対戦や力戦家の間で用いられる戦法とされていたが、近年では相手の出方に応じて相振り飛車にする作戦が試されるようになり、居飛車党の棋士もしばしば指すようになった。例としては藤井システムや石田流対策としてこの戦型を選ぶ例が挙げられる。以前は定跡らしい定跡のない力戦、手将棋の代表とされていたが、定跡化も相当進んでいる。とはいえ発展途上の戦法であることは変わりがない。
振り飛車には、前述の通り中飛車・四間飛車・三間飛車・向かい飛車の4つがあり、したがって相振り飛車の戦型は、相居飛車や居飛車対振り飛車の場合に比べて、多様なものとなる。
囲いは金無双・美濃囲い・矢倉囲い・穴熊囲い等を用いることが多い。
（特に藤井猛、久保利明、鈴木大介の3人は「振り飛車御三家」と呼ばれる。）
囲い（かこい）とは、玉を相手の攻撃から守るための、ある決まった駒組みのことである。主に金将や銀将を用いる。玉を囲いの中に入れることを「（玉を）囲う」と言う。一般的に、戦いが起こる場所から離れたところに玉を囲う。
