東証株価指数
東証株価指数（とうしょうかぶかしすう、、（トピックス））とは、東京証券取引所第一部上場株式銘柄を対象として、同取引所が1秒毎に、算出・公表している株価指数である。日経平均株価と共に日本株のベンチマークとして普及している。
東証株価指数は、東証第一部上場株の時価総額の合計を終値ベースで評価し、基準日である1968年（昭和43年）1月4日の時価総額（当初数値は8兆6020億5695万1154円）を100として、新規上場・上場廃止・増減資・企業分割などにより修正され、指数化したものである。
日経平均株価に比べ、特定業種と企業の値嵩株の動きによる株価影響を受けない利点を持つ反面、株券の持ち合いにより、時価総額のダブルカウントが起きやすい欠点も有していた。このため、東京証券取引所は、2004年（平成16年）7月に時価総額加重平均型株価指数から浮動株基準株価指数への変更を示唆。その後、2005年（平成17年）10月31日、2006年（平成18年）2月28日、2006年（平成18年）6月30日の3段階に分けて、東証<ruby lang="en">REIT<rp>（</rp><rt>リート</rt><rp>）</rp></ruby>指数を除く全ての株価指数を、浮動株基準株価指数へ移行させた。
東京証券取引所第一部に上場している、内国普通株式全銘柄。
ただし、銘柄の追加・除外は、以下のルールにのっとって行われる。
（銘柄の追加）
（銘柄の除外）
日経平均株価をTOPIXで割った値を「NT倍率」と呼んでいる。2000年以降のNT倍率は、概ね 9.5 - 12.5前後で推移している。日経平均株価の変動は輸出関連・ハイテクや、ファーストリテイリング・KDDI・ファナック・ソフトバンク・京セラの値がさ株による影響が大きいのに対し、TOPIXは時価総額の大きい大企業や内需関連株による影響が大きく、特に大手銀行株の構成比が、両者で大きく異なっている。したがって、NT倍率が大きく上昇したり、逆に下降したりするときは、物色対象が偏っていることを表す。
