開運!なんでも鑑定団
『開運!なんでも鑑定団』（かいうん!なんでもかんていだん）は、1994年4月19日から日本のテレビ東京をはじめTXN系列各局で毎週火曜日に放送されている鑑定バラエティ番組（時間は、#放送時間の変動を参照）。通称は「鑑定団」「なんでも鑑定団」。民放連賞優秀賞を受賞。
様々な人が持っている「お宝」を、専門家（主に古美術品やアンティークショップの経営者が中心）が鑑定し、番組独自の見解に基づく値段付けを行う。意外なものが高価な鑑定結果を得たり、高価だと思われていたものが偽物などで安価になってしまうという意外性や、鑑定物に対する蘊蓄が堪能できるのが特徴。鑑定の結果、埋もれていた芸術家や芸術作品が発見されたこともあった（例 : ）。
本番組から鑑定・骨董品ブームが起きたが、何でも金銭で換算してしまう点や、美術品をパフォーマンスで見せる点などを苦々しく感じている美術関係者もいる。しかし、依頼品にまつわる人々の熱かったり切なかったりする思い入れや、鑑定結果に一喜一憂する依頼人の表情などは人間味にあふれ、鑑定を単なる金銭的評価に終わらせていない。また、鑑定結果が出る前には、これから鑑定する依頼品に対する予備知識の解説が入る。そこでは、製作者の生い立ち、歴史的背景などのほか、作風、作品の見方、味わい方などが紹介される。牧野義雄のようにこの番組によって、一般に広く知れ渡るようになった芸術家も数多く存在する。
2016年現在、放送開始から22年を経過し、司会者は変わったもののテレビ東京で最も長く続いているバラエティ番組であり、1995年4月から21年に渡り現在も放送継続中の『出没!アド街ック天国』とともに、長寿番組の地位を確立している。
収録スタジオが東京タワースタジオからテレビ東京天王洲スタジオに変更された2000年10月放送分からハイビジョンによる制作を開始。当初はスタジオ収録のみハイビジョン映像だったが、2010年7月6日放送分より出張鑑定などロケーション収録・取材映像などもハイビジョン収録となった（それと同時にアナログ放送ではレターボックス化された）。それまではスタジオ収録以外は4:3SDアップコンバート映像で2003年3月放送分までレンガのデザインをかたどったサイドパネル、2003年4月放送分から2010年6月29日放送分までは唐草模様のサイドパネルを付けていた。
1990年代後半頃からのバラエティ番組に見られるようななぞりテロップはスタジオパートでは使われず、ロケ収録や取材映像でもごく一部にとどめられている。
番組誕生の由来は、1993年3月『EXテレビ』の火曜日（読売テレビ制作）・最終回放送の中で過去に番組内で放送された「実験的なテレビ番組企画」を一堂に会し、業界向けにプレゼンテーションし、上岡龍太郎および島田紳助のいずれかを司会者に起用することを条件にオークション形式で企画自体を買い取ってもらうというものであった。その中に「家宝鑑定ショー」という企画が不定期で放送されていた。これは「偽のお宝を自信満々に持ち込むような学のない金持ちを集め、その鼻を折る」というネガティブコンセプトと他人の不幸は蜜の味の気質に根付いた感覚を元に生まれた企画であった。
それがテレビ東京の制作陣の目に留まり、紳助をメインMCとした番組として開始された。
なお、放送作家の高橋秀樹は、「家宝鑑定ショー」がルーツであるとしつつも、原型はイギリスで1979年から放送されているBBCのTV番組であると述べている。
流れとして基本は著名人・一般視聴者・出張なんでも鑑定団・一般視聴者の順で、不定期で「幻の逸品買います・私のお宝売ります」が挟み込まれることがある。
司会
アシスタント
番組開始当初から1999年3月までは、最初のCM明けに本日登場する鑑定士を紹介するVTR「鑑定士軍団 データファイル」が放送されていた。同じく、特殊な鑑定品の場合は「古文書解読団 データファイル」も放送されたことがある。各鑑定士の前にはネームプレートが置かれている（2016年4月5日以降はなし）。
以下の鑑定士の紹介順とジャンルはホームページによる。席順は同じくテレビから見て一番右（上座）に中島が座り、レギュラーのみの場合は山村が左端に座る。準レギュラーやその他の鑑定士の席は山村の左側である。
中島と北原は1994年の番組開始当初からレギュラー出演している。
レギュラーが専門外の物や、出張鑑定（スポーツグッズ鑑定大会など）が行われる時に登場する。
2016年4月5日 - 2016年9月27日は不在
太字はレギュラー出演者。なお、渡邉・安岡・岩崎は1994年の放送開始当初から出演していた。
司会者の1人である石坂浩二が、2002年に直腸癌手術のため入院し、2か月程度番組を空けていたことがあった（具体的な日時は不詳）。その間は代役を立てずに紳助が単独で司会を務め、普段石坂が担当する鑑定額表示盤の操作は吉田が代行した。
司会者の1人である島田紳助が2004年10月に起こした傷害事件で謹慎になったことに配慮してBSジャパンでは放送を一旦打ち切り（当面一時休止）、別の番組『ディスカバリーアース』に差し替えとなったほか、ネット局の再放送も別番組に差し替えとなった。本放送ではテレビ東京系列2004年11月2日放送分は収録した日付などテロップを挿入の上で通常通り放送し、翌週の回は、出張鑑定で進行役を務める松尾伴内が代役で登場。
また再放送を放送している局に関しては、11月上旬から一時的に『田舎に泊まろう!』の再放送を流していた。日曜11:54からのテレビ北海道再放送枠も一時的に同様の措置をとっていたが12月12日から『鑑定団』の再放送を再開した。地上波放送でこれまでの半年ほど前の内容から1か月ほど前の内容を放送していたが、現在は再び半年ほど前の内容を放送している。
なお、2004年11月16日放送分から当時紳助が所属していた吉本興業の後輩である今田耕司が代役を務めていたが、2005年1月25日放送分に紳助が番組に復帰した。これに合わせて2004年10月末より放送休止していたBSジャパンでの放送が2005年1月27日より再開した。BSジャパンでしか見ることができない地域にとっては同番組が3か月間まったく視聴できない状況が続いた（BSジャパンでは今田の代役出演の遅れ放送は行われなかった）。
2004年11月16日放送分の視聴率は15.7%、23日は13.1%（いずれもビデオリサーチ調べ、関東地区・世帯・リアルタイム）。
紳助が2011年8月に暴力団との交際を理由に芸能界を引退したことに伴い本番組の動向が注目されていたが、テレビ東京側は「番組内容に問題があったわけではない。お宝の鑑定自体が番組のメインで、紳助さんありきの番組ではない」と放送継続を早期に決定。撮り直しとなる2011年8月30日放送分（テレビ東京系列初回放送日）と9月6日・13日放送分の計3回分は、かつて紳助の謹慎時に代役を務めた（前述参照）今田を再度代理司会として起用することが発表された。9月20日放送分以降の司会も今田が務めることになったが、テレビ東京社長の島田昌幸は今田に新司会者就任を打診していることを明らかにし、9月14日に今田が新司会者に就任することが正式発表された。
また、テレビ東京で8月22日から9月2日までの予定で月曜 - 金曜11:40 - 12:35に放送していた再放送を8月23日で打ち切り、8月24日から9月2日までは『いい旅・夢気分』の再放送に変更。他のテレビ東京系列でも日曜日の再放送を当面の間別番組に変更することになったが、テレビ大阪は9月5日から、テレビ東京は9月11日から、テレビ北海道は10月2日からそれぞれ再放送を再開した。テレビ東京系列局によっては、紳助謹慎時に放送された回（テレビ東京系列初回放送日で2004年11月16日 - 2005年1月18日の間に放送された回）を再放送している局もあった。
遅れネット局における各局の対応は、BSジャパンでは2011年8月18日の放送を最後に一旦打ち切り、後番組につなぎとして9月までBSジャパンオリジナル番組の『ふるさと にっぽんの祭り』の再放送などを放送し、10月から『空から日本を見てみよう』の再放送が組まれることになった。ほとんどの系列外局でも当面の間本放送・再放送とも放送を見合わせ、別番組を放送する対応をとっていたが、テレビ東京系列初回放送日である2011年8月30日放送分の回（今田の司会初登場時の回）からほとんどの系列外局でも9月以降順次放送を再開し、遅れネット局の中で最後まで放送を見合わせていたテレビ長崎も10月15日（土曜日）にテレビ東京系列初回放送日の2011年8月30日放送分から再開したことで、遅れネット局も全局で放送を再開した。なお、2012年1月5日からBSジャパンでもテレビ東京系列初回放送日の2004年11月16日放送分（今田の代理司会登場時の回）より放送を再開することになった。1月中は2004年11月から2005年1月にかけて今田の代理司会を務めていた回を放送していたが、2012年2月2日（テレビ東京系列初回放送日・2011年8月30日放送分）から通常のレギュラー放送を行っている。
番組は全編ローカルセールス枠ではあるが、系列局では開始当初を除き、現在では全6局同時ネットとなっている。また、テレビ東京系列 (TXN) 外の放送局でも多く放送されており、放送対象地域は全国をほぼカバーしているが、京都府・兵庫県は本来の放送対象地域に含まれていない。
TXN外のほとんどの局では週末の昼から夕方に放送しており、再放送を行っている局も週末を中心に多い。ただし当該時間帯に特別番組が組まれている場合、別の時間帯での放送（再放送枠に本放送を入れる局もある）もしくは休止となることがある。
2時間スペシャルの場合、TXN系列局であっても後日放送する局もある。
TXN系のうちテレビ大阪は火曜にプロ野球阪神戦中継を組み、延長オプションを設けているため20:54を越えた時点で休止となり、休止になった回は日曜の再放送枠で遅れ放送されていたが、2012年4月以降は延長となる場合でもマルチ編成として20:54からメインチャンネル（071ch）で通常通り本番組を放送し、サブチャンネル（073ch）でプロ野球阪神戦中継が組まれる。
再放送は本放送の翌日または前日の同時間に設定する放送局が多くあり（主として土・日曜12:00 - 13:00）、2日連続同じ時間で番組が視聴できる地域も多い。
2010年10月7日から2012年3月29日までBSジャパンで本番組の次の木曜 21:00 - 21:54に放送されていた本家のスピンオフ番組。本家の鑑定士が講師として出演。司会は草野満代、塾長は中島誠之助が務め、ナレーションは本家と同じく銀河万丈と冨永みーなが務める。なお、土曜 13:00 - 13:54にも再放送を行っており、地上波で土曜日に本番組の遅れネット放送または再放送を行っている地域では放送局により本番組終了直後、本番組開始前のところもあれば、同時間帯と重なり、本家と裏表状態になっているところもあった。この番組は一部地域の地上波でも放送されており、例えばテレビくまもとでは『開運!なんでも鑑定団』の放送直後に編成して鑑定団番組を2時間連続で放送する配慮が見られる。ちなみに司会を務める草野は2011年9月6日放送分の本家番組にもゲストとして出演している。
2016年4月7日よりBSジャパンで同じく本番組の次の木曜 21:00 - 21:54に放送されている姉妹番組。本時間帯でスピンオフ番組が放送されるのは前述の『目からウロコの骨董塾』以来4年ぶりである。『開運!なんでも鑑定団』の前司会である石坂浩二が特定のジャンルに造詣の深いコレクターをゲストに招き、そのジャンルの魅力やゲストのコレクター活動、またゲストの持つジャンルの逸品などをゲストと共に解説する番組。スタジオのセットが石坂の運営管理しているサロンであるという設定になっている。2017年4月より放送時間を日曜 21:00 - 21:54に移動、同年9月24日放送終了。翌月より石坂はおなじ日曜21時枠で後継番組『石坂浩二のニッポン凄い人名鑑』を担当している。
ナレーターは『開運!なんでも鑑定団』と共通。
番組開始当初は7%程度だったが、半年後の1994年10月頃には18%程度まで上昇した（ビデオリサーチ調べ、関東地区・世帯・リアルタイム。以下略）。さらにテレビ東京では異例の視聴率20%超えを1995年 - 1996年にほぼ毎週記録し（全盛期は22%程度まで上昇したこともあった）、1996年6月11日放送分では23.7%と番組最高視聴率を記録している。
2004年10月に紳助が不祥事を起こしたことで視聴率的に苦戦を強いられ、平均視聴率は10%前半にまで落ち込むようになった。しかし、その時期も地方向けの番組販売（後述）によって乗り切り、平均視聴率15%前後までに回復した。
2009年3月10日放送分において、同日第1位の18.9%を獲得している。また再放送の数字も安定しており、2010年3月7日の再放送でも9.2%とテレ東としては高視聴率をマークしている。
その後は視聴率低下の傾向が見られるものの、現在でも視聴率が2桁となる回もあり、テレビ東京の番組の中では高視聴率の部類に入る。
2016年1月時点での番組史上最高額の鑑定品は、2005年9月27日放送分で記録された「柿右衛門様式の壺」で、鑑定額は5億円である。
なお第1回から第999回までで番組内で鑑定した鑑定品は77781点、鑑定総額は172億5698万4079円。
2016年12月20日放送の『開運!なんでも鑑定団』において、番組出演者が出品された天目茶碗を「曜変天目茶碗」「4点目」と鑑定した。
徳島県在住の男性が、大工だった曾祖父が三好長慶の子孫の屋敷を移築する作業に関わった際にもらい受けた骨董品に含まれていた茶碗として出品。番組内で鑑定した骨董商の中島誠之助が「12〜13世紀（南宋時代）に福建省の窯で焼かれた曜変天目茶碗である」と鑑定し、鑑定額を2500万円とした。ただし、この鑑定結果は当該番組の「独自の見解に基づいたもの」であり、第三者による学術的な確認は提示されていない。陶芸家・九代目長江惣吉など、複数の専門家からこの鑑定結果を否定する声が挙がった。2017年2月23日現在、テレビ東京の高橋雄一社長、長田隆編成局長共に「番組独自の鑑定」と語り、再鑑定や問い合わせには応じていない。2017年2月に奈良大学で行われた蛍光X線分析の結果からは、単一の釉薬が使われていると考えられ、長江の模倣品説で可能性が指摘されていた化学顔料由来の元素はほとんど検出されなかった。ただし奈良大学文化財学科の分析結果は「ホンモノであること」を証明するものではない。3月2日、長江はBPOに対してテレビ東京の対応は放送倫理に反すると申し立てを行った。3月10日、BPOは「本物かどうかを判定する能力がない」としてこの申し立てを審議対象としないと表明した。3月18日、長江は奈良大の詳細な分析結果を取り寄せた上で「同大の機器では正確な結果が出ない」と再反論した。分析者の奈良大教授・魚島純一は、長江の指摘通りクロムを正確に検出できない機器で分析したことや黒の部分からマンガンが出ていないことを認めたが、「陶器が偽物だと断定できなくなった結果に変わりはない」と話している。
2017年12月、福建省のテレビ局の取材に対して中国の陶芸家・李欣紅（りきんこう）が自身の作であると証言。2018年1月17日、TBS系列放送のテレビ番組『ビビット』でこの問題が取り上げられ、李欣紅が「骨董品のレプリカです。私が作ったもので間違いないです。およそ1400円で販売していました」と話すインタビューが放送された。
