Extended Unix Code
Extended Unix Code(EUC)は、UNIX上で使われてきた文字コードの符号化方式である。
などがある。
バイト単位の可変長コードであるEUC Packed Formatと、2バイト固定長のEUC Fixed Width Formatがある。前者は情報交換用、後者は内部処理用で、一般にEUCという場合前者を指す。ここでも前者について解説する。
ISO/IEC 2022を基に、以下のようなサブセット化を行った体系である。
補助コードセットが0x80-0xFFの範囲で表されるため、主コードセットと衝突することがない。すなわちShift_JISにおける円記号問題のようなことが起きないというメリットがある。
具体的に局所化したそれぞれの版について、日本語では「 - 語EUC」や「 - 語版EUC」のように呼ばれることが多い。
日本国の規格を応用したEUCである。
一般に日本語EUCという場合こちらを指す。EUC-JPともいう。ここで、codice_1は日本国を表す国・地域コードであって、日本語を表す言語コード (codice_2) でない。
UNIXの標準的な日本語コードとして広く使われてきた。UNIX SYSTEM V リリース 4 日本語環境共通規約において、JIS X 201 カタカナとJIS X 212 補助漢字は実装が必須ではないとされていた。このため、特にJIS X 0212は実装されていないことも多い。通信などで用いる場合はこの点に注意が必要である。
なお、G2とG3を使わない場合はJIS X 0208:1997の「国際基準版・漢字用8ビット符号」と同一となる。
JIS X 0213:2004ベースのものをEUC-JIS-2004という（2000年版はEUC-JISX0213）。JIS X 0213の附属書3に記載がある。フリー/オープンソースソフトウェアなどで使われていることがある。
韓国で広く使われている。EUC-KRともいう。ここで、codice_3は韓国の国・地域コードであって、朝鮮語の言語コード (codice_4) ではない。単にKS C 5601といった場合でも、文字集合としてのKS C 5601でなく、EUC-KRのことを指している場合が多い。
EUC-KRを拡張したUHC (Unified Hangul Code) という体系も存在する。
中国で広く使われている。EUC-CNともいう。ここで、codice_5は中国の国・地域コードであって、簡体字の用字系コード (codice_6) でも中国語の言語コード (codice_7) でもない。単にGB 2312といった場合でも、文字集合としてのGB 2312でなく、EUC-CNのことを指している場合が多い。
EUC-CNを拡張したGBKという体系も存在する。
EUC-TWともいう。ここで、codice_8は台湾の国・地域コードであって、繁体字の用字系コード (codice_9) でも中国語の言語コード (codice_7) でもない。台湾の規格であるが、あまり使われておらず、一般にはBig5が使われる。
G2の文字は以下の4バイトで構成される。
EUCの利用は、すべての文字コードを包含したり、複数の文字コードを切り替えて表示する機能の必要性を否定する場合があり、多くの文字を表示する流れに対して後ろ向きであった点が課題である。これは、文字コード自体の課題ではなく、EUCを利用しているプログラマ、利用者の課題である。
