Solaris
Solaris（ソラリス）はサン・マイクロシステムズ（サン）によって開発され、UNIXとして認証を受けたオペレーティングシステム (OS) である。2010年1月27日のオラクルによるサン買収に伴い、現在の開発は同社が担っている。
プロプライエタリ・ソフトウェアであるが、かつてコア部分（ONという：OS＋NETの略）はOpenSolarisとしてオープンソース化されたが、2010年8月以降、ONのソースコードの公開はされていない。
なお、公開されていたONのソースコードは、有志の手によってIllumosプロジェクトとしてオープンソース化されたまま更新が続けられている。
1990年代初頭、サンはBSDベースだったSunOS 4を
UNIX System V Release 4 (SVR4) ベースのものに置き換えた（SVR4はAT&Tとサンが共同で開発した）。
元々の名称はSunOS 5.0であったが、
Solaris 2という市場用の製品名もついていた。
遡ってSunOS 4.1."x"もSolaris 1と呼ばれるようになったが、
ほとんどの場合Solarisという名前はSVR4ベースのSunOS 5.0以降のものにしか使われない。
SolarisはSunOSオペレーティングシステムに
グラフィカル環境（デスクトップ環境を参照）や
ONC+などのコンポーネントを加えたものとされている。
Solarisのリリース名にはSunOSのマイナーバージョン名が含まれていて、
例えばSolaris 2.4のコアにはSunOS 5.4が含まれている。
Solaris 2.6以降は"2."の部分がなくなっており、
Solaris 7はSunOS 5.7を、
最新のSolaris 11はSunOS 5.11をそれぞれコアとしている。
商業的な歴史についてはUNIX戦争を参照。
SolarisはSPARCアーキテクチャとx86アーキテクチャ（AMD64/EM64Tを含む）をサポートし、
両アーキテクチャで共通のコードベースを使用している。バージョン2.5.1ではPowerPCアーキテクチャ（PRePプラットフォーム）にも移植されたが、それ以降はリリースされていない。Itaniumのサポートは一度は計画されたが、市場導入には至っていない。x86システムでLinuxの実行ファイルをネイティブに実行できるようにするため、Solaris 10にLinux ABIを実装することが計画されている。
Solarisは多数のCPUを搭載したSMPマシンに適していると評されることが多い。またSolaris 7以降は一貫して64ビット SPARCアプリケーションをサポートしている。SolarisはサンのSPARCハードウェアと密接に統合されており、両者は互いに組み合わせで設計・販売されてきた。これにより信頼性の高いシステムを構築することができたが、PCハードウェアによるシステム（x86システム）に比較すると非常に高コストであった。とはいえ、x86システムもSolaris 2.1以降は一貫してサポートされてきており、また、Solaris 10からはAMD64を中心に設計されているため、AMD64アーキテクチャベースの64ビット CPUマシンを利用することもできる。
2009年の時点では、サンはハイエンドではSPARCサーバを中心としながら、ローエンドでは2〜16コアのAMD64ベースのワークステーションやサーバの販売にも重点をおいていた。
2012年の時点では、オラクルはハイエンドではSPARCサーバを中心としながら、Intel Xeonのサーバも販売されている。
最初のSolarisのデスクトップ環境はOpenWindowsだったが、
Solaris2.5でCDEが採用され、
Solaris 10ではGNOMEベースのJava Desktop Systemとなっている。
Solaris 11では、OpenSolarisと同様、通常のGNOMEデスクトップが採用された。
また、有料版だけでなく無料版にも、ATOKやリコーフォント等の商用ソフトウェアが入っている。
Solaris 11においては、Oracle Technology Network Developer Licenseを参照。
ソースコードは非公開。
ただし、OpenSolarisプロジェクトから派生したIllumosプロジェクトでは、Common Development and Distribution License (CDDL) の下オープンソースとして公開されている。CDDLはOSIが承認したライセンスで、公開されているソースコードは、使用料が無料であり、無保証で非独占的な利用が可能である。頒布にあたって、ソフトウェアを実行可能なコード形式で提供する場合は、CDDLに従ってソースコードの提供が義務づけられており、CDDLのコピーを添付しなくてはならない。ただし、Free Software Foundationの
GPLと似ている部分があるが、互換ではないと考えられている。
OpenSolarisは2005年6月14日にSolarisの開発コードから誕生し、
バイナリ版とソースコード版を無料でダウンロードできるようになった。
すでにXenサポート等の新しい機能が
OpenSolarisプロジェクトに追加されており、
サンは将来のSolarisはOpenSolarisから派生したものをリリースすると表明しており、実際にそうなった。
OS本体を無料化する一方でパッチのダウンロードは一部が有料化されていた。
オラクルによるサン買収後の2010年4月に、90日の試用後は商用利用では有償のサポート契約が必須、個人利用、開発用途では無料となった。
※現在のトライアルライセンスは、試用期間が30日間に限定されている。(2016年08月01日 時点)
2010年8月以降、ソースコードをオープンにしながらの開発をやめ、snv_147というバージョン以降のソースコードの公開は停止している。
同時期にCDDLで公開されているSolarisのソースコードの一部をベースにある程度の互換性をもつコミュニティベースでオープンソースのIllumos Projectが派生している。このライセンスはCDDLを中心にBSDLで配布されているモジュールも含む。
Solarisのバージョンは以下の通りである:
Solaris 9までのバージョンはすでに販売されておらずサポートも終了している（Solaris 7は2008年8月まで、Solaris 8は2012年3月まで、Solaris 9は2014年10月までサポートされていた）。Solaris 10は2021年1月まで、Solaris 11は2034年11月までサポート予定。
各バージョンの詳細は(英文)を参照。
リリース履歴はSolaris 2 FAQ(英文)にも記載がある。
サポート終了日は(英文)を参照。
現行のSolarisの特徴的な機能として、
DTrace・Doors・Service Management Facility・Solaris Containers
・Solaris Multiplexed I/O・Solaris Volume Manager・ZFSが挙げられる。
この他、開発・早期評価版であるSolaris Expressでのリリースを区切りとして追加または変更されている機能が多数ある。各リリースの詳細な概要説明は Solaris 10の概要 を参照されたい。
2017年9月にオラクルが Solaris 開発の大半の社員を解雇したことが報道された。Solaris 11が最後のバージョンとなり12はリリースされない予定。
Solarisのコードベースは1980年代後半に開発が開始されて以来、
絶え間ない改良が加えられてきた。
Solaris 10といった各々のバージョンは
そのリリースの前後にメインの開発コードから切り放され、
リリース以降は派生プロジェクトとしてメンテナンスされる。
派生したプロジェクトに対する更新は
次の公式なメジャーリリースがあるまで年に数回行なわれる。
2006年現在では、開発版のSolarisはOpenSolarisから派生しており
Nevadaと名付けられている。
2003年に新しいSolarisの開発プロセスが導入され、
Solaris Expressという名前で
開発版の月ごとのスナップショットをダウンロードできるようになった。
これによりだれでも新しい機能を試したり、
OSの品質・安定性をテストできるようになり、
次期の公式Solarisリリースを促進させることとなった。
Solaris ExpressはOpenSolarisプロジェクトよりも前に開始されたため、
もともとはバイナリのみを提供するプログラムであったが、
現在ではOpenSolaris開発者向けのSolaris Express: Community Releaseと呼ばれるバージョンが存在した（現在は配布をしていない）。
Solaris 11の機能先出し版として、2010年11月に、Solaris 11 Expressがリリースされている。
Illumosプロジェクトではオラクルがソースコード公開をしたら追従するSpork（先割れスプーン）と宣言しているが、Illumos側は他のオープンソースOSの様々な部分を取り入れており、事実上ONの最終公開バージョンであるバージョンsnv_147からのForkとなっている。詳しくはIllumosの項を参照。
また一方で、最新版のSolaris 11にも時流に合わせて様々な機能（仮想化機能、ファイルシステム強化、パッケージシステム強化等）が追加されており、最新の技術潮流に合わせて強化が進められている。
そのため、同じ根をもつOracle SolarisとIllumosは、徐々に差を開きつつあるといえる。
