Mozilla Foundation
（モジラ・ファウンデーション）は、オープンソースの プロジェクトを支援するために設立された非営利団体である。略称は あるいはMFである。開発方針の決定、インフラの整備、商標や知的財産権の管理を行なっている。また、や のリリースを行なうための（以降「コーポレーション」）を子会社としている。所在地はアメリカ合衆国カリフォルニア州マウンテンビューである。
1998年2月23日、によっての開発への協力を目的とした（以降「オーガニゼーション」）が設立された。オーガニゼーションは 社員の大部分から成るが、 からは独立して運営されることが原則とされた。オーガニゼーションは「 はテスト目的のものでありエンドユーザーが利用するものではない」と主張していた。これが と呼ばれるブラウザの開発のきっかけとなった。 はオーガニゼーションがプロジェクトを進めていた間、 の「エンドユーザー版」としてリリースしていた。しかし、大多数のエンドユーザーは「正式な」 のビルドをダウンロードしていた。
2005年8月3日、ファウンデーションは完全子会社である を設立した。コーポレーションは主に 、 のリリース計画、マーケティングおよび関連活動について責任を負うこととなった。さらに企業とも関係をもち、大きな収益を上げるようになった。コーポレーションは課税対象の法人であり、ファウンデーションとは異なり収益や企業活動の面で大きな自由度を持っている。
当初、ファウンデーションが他者へ支払う金額はオーガニゼーションの頃と比較して非常に大きくなった。これはオーガニゼーションが伝統的に や他の の技術のベンダーに残してきた業務によるものである。対象を開発者からエンドユーザーへ移すことの一部として、ファウンデーションは広告会社と契約を結んで のソフトウェアを同梱したCDの販売や電話サポートを開始した。いずれも と同じ業者を選択した。またファウンデーションは「」の商標やロゴの使用に関する方針のもと、自社の知的財産権に対する主張をより強めるようになった。さらにマーケティングのような新しいプロジェクトも開始した。
コーポレーションの設立によって、ファウンデーションは開発や商業関係の活動の全てを子会社であるコーポレーションに委任した。そしてファウンデーションは「製品化されていない」やなどのプロジェクトの管理を継続し、単独でのプロジェクト管理と方針整備に注力することとなった。ファウンデーションは の商標と知的財産権を所有しており、これらをコーポレーションにライセンスしている。また のソースコードリポジトリも管理しており、チェックイン権限の付与も行なっている。
ファウンデーションは資金源として寄付を受け付けている。設立時に AOL から 200 万ドル、ミッチ・ケイパーから30万ドルの寄付を受けている。ファウンデーションはアメリカ合衆国国税収入局規約501(c)3によって連邦所得税の免除を受けているが、子会社であるコーポレーションは課税対象である。
ファウンデーションは と契約を結び、 での検索を の検索エンジンの既定の設定としている。また、 の既定のホームページは の検索サイトである。これらによる収益の総額は公式には公開されていない。
ファウンデーションの理事会は次の7人から成る。
当初はクリストファー・ブリザードが理事を務めていたが、彼がコーポレーションの設立に伴いコーポレーションの理事会へ異動となったため、それ以降は伊藤穰一が理事を務めている。ボブ・リスボンとカール・マラムードは2006年10月に理事に選任された。
ファウンデーションには有給のスタッフがおり、プロジェクトや方針に関する問題に対処している。
コーポレーションにも多数の職員がいるが、コーポレーション設立以前にはファウンデーションで働いていたものが多い。
伝統的に プロジェクトは codice_1 と呼ばれるコミュニティによって運営されてきたが、コミュニティのメンバーの中にはファウンデーションやコーポレーションの理事や職員となったものが多い。
