串本町
串本町（くしもとちょう）は、和歌山県東牟婁郡の町。本州最南端の地である。
町域は、紀伊半島の最南端に位置している。また、熊野灘の南端部に位置しているほか、古座川の上流域に紀伊山地が広がる。
最南端の潮岬（しおのみさき）がある部分は紀伊半島から突き出しており、串本の市街地は潮岬側と元来の陸をつなぐ砂州の上にある。なお、潮岬側は「潮岬半島」とも呼ばれる。
市街地の東側には紀伊大島があり、1999年（平成11年）9月に完成したくしもと大橋で結ばれている。
海岸部は吉野熊野国立公園地域に指定されている。また、潮岬のほか国の天然記念物である橋杭岩や、世界で唯一の「非サンゴ礁海域に存在するサンゴ礁」があり日本初の海中公園にもなった地域を含む沿岸海域が、ラムサール条約に登録されている。
海洋性気候で年中温暖だが、夏の気温はあまり上がらない。
校舎は統合前のそれぞれの学校ごとに分割して設置されている。
旧・串本高校は和歌山県立串本古座高等学校串本キャンパスへ
旧・古座高校は和歌山県立串本古座高等学校古座キャンパスへ
なお、統合前の学校は2007年（平成19年）を最後に募集を停止し、
新制 和歌山県立串本古座高等学校へとなった。
