江ノ島電鉄線
江ノ島電鉄線（えのしまでんてつせん）は、神奈川県藤沢市南藤沢の藤沢駅から同市片瀬海岸一丁目の江ノ島駅を経て鎌倉市御成町の鎌倉駅に至る、江ノ島電鉄の鉄道路線。1902年（明治35年）に藤沢 - 片瀬（現・江ノ島）間が開通し、1910年（明治43年）に小町（現・鎌倉）までの全線が開通した。「江ノ電」として広く親しまれている。駅ナンバリングで使われる路線記号はEN。
全区間にて、ICカード乗車券PASMO・Suicaが利用可能である。ICOCA・TOICA等の他社局のカード類は改札機でしか利用できないため、チャージ等のサービスは有人駅でのみ受けられる。
12m程の小型ながらも高床式タイプの鉄道車両が用いられ、特に腰越駅 - 江ノ島駅間は路面電車同様に一般道を走行するが、軌道法ではなく鉄道事業法に基づいて運転されており、法律上は路面電車ではない。しかし建設の経緯や車両の大きさなどから広義での路面電車やLRTに分類されることもある。「日本の路面電車一覧」の項目も参照。
一時期、電力会社（横浜電気→東京電燈）の経営であった名残から、現在も一部の架線柱を東京電力の電力柱と共有している。「江ノ島電鉄#歴史」の項目も参照。
戦後はモータリゼーションの影響で乗客数が落ち込み、一時は廃止の危機に陥った。しかし、付近の道路が渋滞して電車の定時性が見直されたことや、テレビドラマなど鎌倉・湘南ブームで江ノ電の人気が復活したこともあって、利用者数が増加した。
全線単線で、腰越 - 江ノ島間に県道上を、七里ヶ浜付近や稲村ヶ崎付近に市道の端を走る併用軌道区間がある。
検修工場は極楽寺駅近くに極楽寺検車区がある。この他、夜間停泊などで使われる電留線が、江ノ島駅構内に3線ある。
交換可能駅や信号場に設置されているポイントは、ほとんどが発条転てつ器となっている。正式な踏切は警報機と遮断機が付いている第一種踏切道しか存在しないが、この他に私設踏切や、いわゆる赤道があり、これらは踏切道に含まれず、よって警報設備などは全く無い。
和田塚・由比ヶ浜・鎌倉高校前・湘南海岸公園・柳小路・石上の6駅が終日無人駅となっており、切符は乗務員が回収するか、備え付けの集札箱に入れるようになっている。夏休みなど繁忙期には由比ヶ浜駅等の無人駅にも駅員や警備員が配置される。自動改札機は鎌倉、長谷、江ノ島、鵠沼（一部）、藤沢の5駅に設置されており、その他の駅のすべての出入口には交通系ICカード簡易改札機が完備されている。
高架駅の藤沢駅、半地下構造の鵠沼駅を除き、ほとんどの駅に跨線橋の類は一切無く、構内踏切（渡線路）しかない。トイレは極楽寺・柳小路・石上をのぞく全駅に設置されている（身障者用は鎌倉・長谷・江ノ島・藤沢に設置）。極楽寺駅にあるトイレは鎌倉市所有の公衆トイレである。4両編成の場合、腰越駅では、ホームが短いため鎌倉寄り1両のドアが締切（ドアカット）となる。
起点は藤沢駅であり、従って藤沢方面行きが上り列車（列車番号が偶数）、鎌倉方面行きが下り列車（列車番号が奇数）となる。
早朝・深夜をのぞき12分間隔で運行され、すべての交換可能駅で列車交換が行われる「ネットダイヤ」を形成している。所要時間は藤沢 - 江ノ島間10分、江ノ島 - 鎌倉間23分、藤沢 - 鎌倉間34分。停車時間を含まない全線の運転時間は27分30秒である。全区間通しの列車のほか、朝と夜の一部は検車区のある極楽寺駅終着や稲村ヶ崎駅始発、電留線のある江ノ島駅を始発・終着とする区間列車がある。
日中は、全線6編成で運行され、平日は7時頃から18時頃までのすべての列車が4両編成、それ以外の時間帯には一部の列車が2両編成で運転される。土休日は9時頃から19時頃まですべて4両編成が組まれる。ゴールデンウィークなどは7編成で運行され、鎌倉駅副本線を使用した「段落し」と称される交互発着で運用される。
早朝に極楽寺→稲村ヶ崎の定期回送列車が設定されている。本線上を走る唯一の回送列車である。
江ノ島電鉄線の近年の輸送実績を下表に記す。
表中、輸送人員の単位は万人。輸送人員は年度での値。表中、最高値を薄赤色で、最高値を記録した年度以降の最低値を薄青色で、最高値を記録した年度以前の最低値を薄緑色で表記している。
鉄道統計年報（国土交通省鉄道局監修）より抜粋
江ノ島電鉄線の近年の収入実績を下表に記す。表中、収入の単位は千円。数値は年度での値。表中、最高値を赤色で、最高値を記録した年度以降の最低値を青色で、最高値を記録した年度以前の最低値を緑色で表記している。
鉄道統計年報（国土交通省鉄道局監修）より抜粋
江ノ島電鉄線の近年の営業成績を下表に記す。
表中、収入の単位は千円。数値は年度での値。表中、最高値を赤色で、最高値を記録した年度以降の最低値を青色で、最高値を記録した年度以前の最低値を緑色で表記している。
鉄道統計年報（国土交通省鉄道局監修）より抜粋
江ノ島電鉄線が登場する作品については「江ノ島電鉄」を参照。
