短波
短波（たんぱ、HF (High Frequency) またはSW (Shortwave, Short Wave)）とは、3 - 30MHzの周波数の電波をいう。
波長は10 - 100m、デカメートル波とも呼ばれる。
電離層の反射により上空波が地球表面の遠方まで到達するため、適切な設備と周波数を使えば世界中との通信が可能である。逆に、電離層の存在により地表面から宇宙空間への通信には全く向かず（逆も然り）、もっぱら地球上の地表面同士での通信に利用される。
電離層F層での反射の影響により受信信号の周期的な強弱の変化（フェージング）が起こりやすく、電離層の日変化、季節変化、太陽黒点の活動の影響を大きく受けるために伝搬の安定度は劣る。帯域内のそれぞれの周波数において様々な伝搬特性があり、通信内容に応じた周波数・電波型式・電波の発射角度などを変更することで安定した通信を確保する。
帯域の周波数幅は27MHzと、21世紀現在の大容量・広帯域の電気通信を賄うには狭く、もっぱら古くからある比較的シンプルな通信方式が用いられている。例えばモールス符号による電信、振幅変調(AM)およびその応用である単側波帯(SSB)を利用した単信無線電話、低ボーレートのデジタル通信の一種であるRTTYなどが代表例である。いずれも、限られた周波数帯域を効率良く利用する為に様々な技術開発が行われ、20世紀の移動体通信における重要な技術であった。
衛星通信の台頭により重要度は低下しているが、地球表面上の任意の二点間の電気通信において、その中間に中継設備等のインフラを必要とせず、地球の裏側までの通信が可能であり、この特性を生かした利用がされている。
他
アマチュア業務に国際電気通信連合の無線通信規則（RR）により他の業務と共用するものを含めて分配された周波数及び分配された以外で他の業務に影響を与えない範囲で各国の主管庁が割り当てた周波数を下表に示す。各国でアマチュア無線にこの表の周波数がすべて割り当てられているという意味ではない。
日本での割当てはアマチュア無線の周波数帯を参照。
短波はその伝搬特性から、国際放送の手段として古くから用いられてきた。これを受信するために短波ラジオが生産されている。その多くは1.6 - 30MHzをSWと表示している。これは1.6MHzが中波放送の上限周波数で、その上の周波数を短波として取り扱ってきたからである。このことから短波放送を聴取する人を「SWL(Short Wave Listener)」という。
高級品は短波の全帯域を受信可能（いわゆる「歯抜け」がない）だが、普及品では放送用に割り当てられた14の周波数帯（バンド）から選択して搭載している。このバンドは周波数の波長（MB:メーターバンドという。）で呼ばれ、11MB、25MBなどと表示している。簡易品では単にSW1、2、3等と表示しているものもある。
電力線を通信回線として利用する電力線搬送通信(PLC)について、短波の利用に影響をきたす可能性が考えられるとの理由から許可取消しなどを求める反対運動が起こっている。
