コリン・パウエル
コリン・ルーサー・パウエル（Colin Luther Powell, 1937年4月5日 - ）は、アメリカ合衆国の政治家、軍人（退役陸軍大将）。ニューヨーク市サウス・ブロンクス地区出身。在米ジャマイカ人2世。学位は経営学修士（ジョージ・ワシントン大学）。
軍人としての最終階級は陸軍大将。政治家としての最高位はブッシュ政権第1期目の国務長官。軍人としての栄誉にはディフェンス・ディスティングシュドサービスメダル、陸軍最高殊勲章、国防省第1等殊勲章、青銅章、多数の名誉負傷章、軍人殊勲章、勇猛戦士章、国防長官賞などがある。文民としての栄誉には2度の大統領自由勲章、大統領国民栄誉賞、連邦議会栄誉賞、国務長官栄誉賞などがある。また、イギリス女王からバス勲章ナイト・コマンダー（KCB）に叙されている。
ニューヨーク州ニューヨーク市ハーレムにて、ジャマイカ系移民の息子として生まれた。サウス・ブロンクス地区にて育ち、ニューヨーク市立大学シティカレッジで地学を専攻する傍ら、予備役将校訓練課程(ROTC)を受講した。
1958年にニューヨーク市立大学シティカレッジを卒業すると、少尉としてアメリカ陸軍に任官している。ドイツや大韓民国での勤務を含め、ベトナム戦争に2度従軍し、2度負傷した（ベトナムでの従軍は、1962-63、1968-69）。1971年にはジョージ・ワシントン大学大学院経営学修士課程を修了している。ニクソン政権時代には「ホワイトハウス・フェロー」に選ばれた。レーガン政権では国家安全保障担当大統領補佐官（1987年 - 1989年）を務めた。ジョージ・H・W・ブッシュ政権下の1989年に、アメリカ軍の制服組トップである統合参謀本部議長（1989年 - 1993年）に就任し、パナマ侵攻や湾岸戦争の指揮を執った。
バラク・オバマが大統領になった時は「アフリカ系アメリカ人の歴史を考えれば、非常に感動した」と涙を目に浮かべた。
1993年に退役後、自伝「マイ・アメリカン・ジャーニー」を出版した。1996年の大統領選挙に向けての世論調査では幅広い層からの圧倒的な支持を示したが、「黒人が大統領になったら暗殺される」とする妻の反対もあり出馬しなかった。
2000年の大統領選挙ではジョージ・ウォーカー・ブッシュ陣営の外交問題アドバイザーを務めた。ブッシュの当選後、アフリカ系アメリカ人初の国務長官に任命された（上院では全会一致で承認）。同政権では、息子のマイク・パウエルが1997年11月から2005年1月までの間連邦通信委員会 (FCC) 委員長を務めた。国務副長官に任命されたレーガン政権からの盟友リチャード・アーミテージと共にブッシュ政権での穏健派を形成していた。2004年11月に国務長官辞任の意思を表明し、2005年に職を辞した。中道派で対国連協調路線であったため、有志連合指向の右派が主導する政権内での孤立が原因と考えられている。
国務長官在任時、国際連合安全保障理事会で「イラクが大量破壊兵器を開発している証拠」を列挙した。しかしCBSの60 Minutesなどによると、イラクからドイツに出国した男性エージェント、コードネーム「」が永住権を得るためにドイツの情報機関に話した虚偽の話（例：生物兵器製造中に事故で12名が死亡した）をCIAが事実と誤認したものだった。長官退任後にパウエルはこの発言を間違いだったと認め、。
共和党員だがリベラルや中道にも理解を示すことがある。人工妊娠中絶や積極的差別是正措置を容認、合理的範囲の銃規制にも賛成している。著書「マイ・アメリカン・ジャーニー A case of the munchies」によると、ベトナム戦争の経験から軍隊の抑制的使用という意見を持つようになった。ただし、軍事力の行使は、やるからには国際的協調を得た上で圧倒的な規模で行うべきという意見である。
2004年、イギリスのジャック・ストロー外相との電話会談でネオコンのことを「狂った連中(fucking crazies)」と述べた。2004年の共和党大会を欠席するなど、共和党内で台頭するネオコンと距離を置いているとされる。そのため反対派からは「ロックフェラー・リパブリカン」というレッテルを貼られることがある。
2008年アメリカ大統領選挙では、当初は静観していたが、一般投票2週間前の10月19日に、NBCの「ミート・ザ・プレス」に出演し、民主党候補バラク・オバマへの支持を表明した。声明では共和党候補のジョン・マケインへの不支持は容易な決断ではなかったとし、マケイン陣営のネガティブ・キャンペーンが行き過ぎであり、金融危機への対処能力においてオバマがマケインを上回ると述べた。またマケインが経験の浅いサラ・ペイリンを副大統領候補に据えたことを無責任であるとした。また、オバマがムスリム（イスラム教徒）の家系であり、オバマ自身もそうだと強調したことについては、「共和党の中にはオバマ議員がムスリムではないかと問う者がいる。正しい答えはノーであり、彼はずっとキリスト教徒である。だが、もっと正しい答えは、『もし彼がそう(ムスリム)だったとして、それがなんだというのか？』というものだ。この国ではムスリムであることがいけないのか。もちろんノーだ、米国ではそんなことは問題ではない。7歳のムスリムの米国人たる子供が将来大統領になろうと思ったとして、一体どこに問題があるのか。」と言った。
一連のパウエル発言に、共和党内の右派は反発を示し、パウエルを「裏切り者」と一斉に批判。ディック・チェイニー元副大統領は、NBCテレビの番組収録でパウエルに離党を迫ったが、本人は同テレビの番組で一連の発言を撤回せず、逆にチェイニーを批判した。
2012年アメリカ合衆国大統領選挙では、10月25日、CBSテレビのインタビューで、再選を目指すオバマの支持を表明した。政界引退後はの社外取締役を務めている。
