藤田和日郎
藤田 和日郎（ふじた かずひろ、1964年5月24日 - ）は、日本の漫画家。北海道旭川市出身。本名：藤田和宏。
北海道旭川東高等学校、日本大学法学部新聞学科卒業。現仕事場は東京都豊島区。血液型はA型。
1988年（昭和63年）に「連絡船奇譚」が『週刊少年サンデー』の増刊号に掲載されてデビューし、1990年（平成2年）より『週刊少年サンデー』本誌で開始した「うしおととら」で連載デビュー。代表作に『うしおととら』・『からくりサーカス』・『月光条例』・『邪眼は月輪に飛ぶ』など。主に『週刊少年サンデー』で活躍。
もともと話を考えるのが好きであったが、高橋留美子のホラー短編「闇をかけるまなざし」「笑う標的」
を読んだことをきっかけとして漫画家を目指す。
絵の描き方について試行錯誤を繰り返していた高校時代に、アニメ映画『クラッシャージョウ』の舞台挨拶のため、地元旭川に訪れた安彦良和へ質問した思い出を持つ。そのイベントで安彦が「目線が決まると体の向きが決まる」と発言したのを聞き「人物はまず目から描く」ことに決めたという。この描き方はプロになってからも続けられている。大学では漫画・イラストなどの修行の他、形意拳の修行歴があり短編集の作品にも反映されている。
あさりよしとおのアシスタントを経て、1988年（昭和63年）に第22回新人コミック大賞に入選した「連絡船奇譚」が『週刊少年サンデー』の増刊号に掲載されてデビューを果たす。そして1989年（平成元年）に「うしおととら」で第2回少年サンデーコミックグランプリに入賞し、翌1990年（平成2年）より少年サンデー誌上で連載を開始する。同作は6年以上に渡り連載され、OVA化などもされる人気作品となった。
1997年（平成9年）より少年サンデーで「からくりサーカス」を連載開始し、およそ9年に渡り連載が続けられる長編となる。
2006年（平成18年）の『からくりサーカス』終了後は少年サンデーを離れ、『ビッグコミックスピリッツ』・『モーニング』と一時的に青年誌へと活動の場を移すが、2008年（平成20年）には再び少年サンデーに戻り2014年（平成26年）まで「月光条例」を連載していた。
2015年、2016年に「うしおととら」が、藤田作品では初めてテレビアニメ化されたが、連載終了から約２０年経過しており話題となった。
※掲載誌の記載がない物は『週刊少年サンデー』及びその増刊号。
各作品の詳細などについてはリンク先の各記事を参照。
書誌情報の詳細などについてはリンク先の各記事を参照。
藤田はアシスタントに「ここに来たら、全員マンガ家になって出てってよ」と述べており、実際に藤田の元から独立・デビューした漫画家を多数輩出している。
