田辺節雄
田辺 節雄（たなべ せつお、本名同じ、1949年1月28日 - ）は、日本の漫画家。大分県東国東郡出身、大分県立安岐高等学校卒。
高校卒業後、京都の電機会社に就職するが、望月三起也から誘いの手紙をもらい退職、その後上京して望月のアシスタントとなり、約2年半続けた。独立後、1971年に『月刊少年チャンピオン』（秋田書店）にてサッカー劇画『どろんこシュート』でデビュー。少年画報社新人漫画賞佳作受賞。
以後、『戦国自衛隊』（原作・半村良）『地球0年』（原作・矢野徹）、『謀殺のチェス・ゲーム』（原作・山田正紀）、『滅びの笛』（原作・西村寿行）などを執筆。『週刊漫画TIMES』（芳文社）に『悪党貴族』（原作・間都聖史）、『悪玉志願』（原作・渡辺一雄/脚色・磯田健生）、『しぶとい男』（原作・伊東恒久）、「歴史と旅」に『武田信玄』を連載。
また、ゴルフレッスンもの等を10年余り連載し、少年向けのサッカー解説書『少年サッカー』やサッカー解説者として知られている湯浅健二の『サッカーを「観る」技術　スーパープレー5秒間のドラマ』（新潮社）においてイラストを担当するなどスポーツ漫画、イラストの作者としても知られる。
アシスタントからは佐佐木勝彦がデビューした。
　トクマコミックス　バイク戦士（ソルジャー）
