岡部まり
岡部 まり（おかべ まり、1960年1月22日 - ）は、日本のタレント・エッセイスト。本名、酒井 芳枝（さかい よしえ）。
長崎県出身。グランディア所属。
長崎県南高来郡加津佐町（現在の南島原市）出身。県立口加高校を経て、福岡女学院短期大学英語科卒業。
テレビ、ラジオ、イベントのパーソナリティー、インタビュー、司会、コーディネーターの他、講演、女優業、執筆業など活動の場を広げる。中でも外国映画についての造詣が深く、映画に関するエッセー集のほかに、女性の視線で感じるエッセー集などを出版。近年では、エンタテイメント以外にも「暮らし」に関する企画のイベントや執筆にも積極的に参加している。朝日放送制作で全国ネット番組の『探偵!ナイトスクープ』の秘書役を21年間務める。現在、ニューストゥナイトいいおとな「まりカフェ」（OBCラジオ大阪）発信中。産経新聞夕刊コラム（近畿版）「岡部まりのほほえみ小箱」連載中。
長年アシスタントを務めた『探偵!ナイトスクープ』を降板し、2010年7月11日の第22回参議院議員通常選挙大阪府選挙区に民主党から立候補したが、61万7,932票を得るも次点で落選した。
