Globus
Globus（グローバス）は、複数のコンピュータやストレージシステムをつなぐグリッドソフトウェアの開発を進める団体。
アルゴンヌ国立研究所、南カリフォルニア大学の情報科学研究所、そしてシカゴ大学というアメリカ合衆国の3つの組織が1995年に設立した。その後ヨーロッパから、スコットランドのエディンバラ大学とスウェーデン並列コンピュータセンターという2つの組織が、重要なパートナーとして参加した。
Globusによって開発されたGlobusツールキットは、グリッド・コンピューティングを構成するためのミドルウェアであり、事実上の標準になりつつある。
Globusが提供するプロトコルには次のような物がある。
日本のRWCP（Real World Computing Project）で開発された、並列分散コンピュータ技術分野からの派生である、シームレス設計技術も盛り込んで、Globusツールキット2.0仕様が策定された。XML WebサービスベースのOGSI（Open Grid Services Infrastructure）の上に再構築されたGlobusツールキット3を経て、WSRF（WS-Resource Framework）ベースのGlobusツールキット4がリリースされた。Globusツールキット5はWebサービスベースの部分を含まず、リソース管理のモジュールGRAM5はバージョン2系列のGRAM2を強化したものになる 。
