戦闘潮流
『ジョジョの奇妙な冒険 Part2 戦闘潮流』（ジョジョのきみょうなぼうけん パート2 せんとうちょうりゅう、"JOJO'S BIZARRE ADVENTURE Part2 Battle Tendency"）は、荒木飛呂彦の漫画作品『ジョジョの奇妙な冒険』のPart2（第2部）。波紋の戦士シリーズ・第2弾。単行本5巻 - 12巻に収録されている。
『戦闘潮流』は後年に付けられた副題で、連載当時の副題は「第二部 ジョセフ・ジョースター ―その誇り高き血統」。
2012年より放送されたテレビアニメ版『ジョジョの奇妙な冒険』において、第10話から第26話まで「戦闘潮流」編が放送された。詳細については「ジョジョの奇妙な冒険 (テレビアニメ)」を参照。
舞台は、Part1『ファントムブラッド』から約50年後の1938年。Part1の主人公ジョナサン・ジョースターの戦友だったロバート・E・O・スピードワゴンは、メキシコで大量の石仮面とともに二千年もの時を眠り続ける「柱の男」を発見し、消息を絶つ。ジョナサンの孫・ジョセフ・ジョースター（通称「ジョジョ」）はスピードワゴンを追ってメキシコに向かうが、そこでルドル・フォン・シュトロハイム率いるナチス・ドイツと、覚醒した「柱の男」サンタナと遭遇する。「柱の男」は吸血鬼をも凌駕する地上最強の生物であり、ジョセフはジョナサンから受け継いだ「波紋」を駆使して辛くもサンタナを活動停止に追い込むことに成功するが、ローマにも3体の「柱の男」がいることを知る。
ローマに飛んだジョセフは、かつてジョナサンに波紋を教えたウィル・A・ツェペリの孫シーザー・A・ツェペリと合流し、復活した3体の「柱の男」ワムウ、エシディシ、カーズと戦うが、サンタナを大きく上回る実力を持つ彼らに惨敗を喫する。「柱の男」たちはさらなる進化のために「エイジャの赤石」と呼ばれる宝石を探しており、彼らが赤石を手にしたとき地上は「柱の男」に支配されてしまうとのことだった。ジョセフたちはシーザーの師であるリサリサの下で波紋の修行を積み心身ともに鍛え上げられ、同時にエイジャの赤石もまた彼女が所有していることを知る。ジョセフは修行の最終日に現れたエシディシを成長した波紋で撃破するが、エシディシはリサリサの使用人・スージーQを操って赤石をスイスのサンモリッツへ郵送していた。ナチス・ドイツも交えたカーズとの争奪戦を経てジョセフたちは赤石を取り戻すが、単身「柱の男」の隠れ家へ乗り込んだシーザーはワムウとの戦いで死亡してしまう。
リサリサの提案で赤石を賭けた一対一の直接対決が行われ、古来の戦車に乗りながらの死闘を経てジョセフはワムウを撃破。スピードワゴン財団やナチス・ドイツの協力もありカーズを追い詰めることに成功するが、騙し射ちでリサリサから赤石を奪ったカーズは赤石を組み込んだ石仮面をかぶることで究極生物へと進化を遂げる。波紋をも克服したカーズの前にジョセフは逃走を余儀なくされるが、シュトロハイムと共に捨て身の作戦に出た末の火山の噴火によって、カーズを大気圏外へ放逐させることに成功する。カーズが永遠に宇宙空間をさまようこととなった一方でジョセフも噴火に巻き込まれ死亡したと思われていたが、ジョセフの葬儀の当日、奇跡的に生還していた彼は妻となったスージーQを伴い、悲しむ一同の前に姿を現すのだった。
それから約50年後、老齢の域に入ったジョセフは日本人に嫁いだ娘とその孫に会うため、飛行機で日本へ向かう。新たな「JOJO（ジョジョ）」への世代交代を示唆しつつ、第二部は幕を下ろす。
収録状況はジャンプ・コミックスのもの。
登場人物の名称は他のPart同様、洋楽のバンド名やメンバー名などをアレンジしたものが多い。
声の項はTVアニメ版、ASB版、EOH版のもの。それ以外のものについては別途記載する。
その他、カーズによって生み出された約100人もの吸血鬼（全員、元はごろつきの類）が登場している。そのいずれもワムウとカーズに制裁を下されたり、カーズにエネルギーを吸収されている。大半はシュトロハイムとナチス親衛隊、スピードワゴン財団特別科学戦闘隊に倒されている。またTVアニメ版では夜明けの太陽によって、それまで残っていた吸血鬼はこの時に全員消滅している。
2012年10月5日から2013年4月5日まで、TOKYO MX、MBS、CBC、東北放送、RKB毎日放送、BS11で放送。全26話で第1部と第2部が映像化されており、第10話から第26話までが第2部の映像化に相当する。また第2部の映像化はこのテレビアニメが初となる。
