中部地方
中部地方（ちゅうぶちほう）は、日本の地方区分（全国八地方区分）の一つで、本州中部の総称。東海地方・中央高地（東山地方）・北陸地方から成り、9つの県がある。
日本列島の中央に位置し、東を東北地方と関東地方、西を近畿地方、南を太平洋、北を日本海に囲まれた地方である。大きく分けて、日本海に面する北陸地方、内陸部の中央高地（東山地方）、太平洋に面する東海地方の大半に分けられ、それぞれ大きく分けられた地方を組み合わせて中部地方と総称される。 
中央部に険しい日本アルプスがそびえること、日本の経済・文化の東西の中心地である東京と大阪の中間に位置することから、中部地方は東側と西側でも様々な面で違いがあり、一体の地方としての結びつきは強くない。大まかにいえば、文化面では糸魚川大井川線、地質や植生ではフォッサマグナが東西の境界となる。
糸魚川浜名湖線から東側は広域関東圏に含まれることがあり、特に東京都に隣接する山梨県は首都圏の一角を占めている。名古屋市を中心とする地域では、日本三大都市圏の1つである中京大都市圏が形成されており、近畿地方でありながら名古屋市と経済的繋がりの強い三重県が東海地方として扱われ、新潟県、長野県、山梨県は関東地方・東京との結びつきも強いため、関東甲信越地方とされることが多い。また各県内でも河川の流域や交通事情などによって細かに違いがある（静岡県伊豆地域など）。
中部地方の範囲や、中部地方内の地方分けには、様々な方法があり、変動が多い。以下はその一部。
次のグラフは新潟県・富山県・石川県・福井県・山梨県・長野県・岐阜県・静岡県・愛知県・三重県の人口を合計した。
中部九県の主要都市を掲載する。
中部地方の方言は、次のように分類される。
