水泳
水泳（すいえい）とは、水の中を泳ぐこと
である。
おそらく人類はもともと太古から河川・池・湖・海などで泳ぐことがあった。日本では、水の中を泳ぐ技術は「水術」と呼ばれ、日本では武術の1つともされた。では水泳はスポーツやレクリエーションとして行われることが多い。
「水泳」は基本的には「水の中を泳ぐこと」であり、泳ぐ速さを競う競技を「競泳」と言う。通常、日本語では「競泳」を指して「水泳」と言うことが多いが、「飛び込み」や「水球」だけを指して「水泳」と言うことはない。ただし、水泳競技には競泳・飛込・水球・シンクロナイズドスイミング・オープンウォータースイミングなどの競技を含むので、オリンピックや世界水泳、日本選手権で「水泳」という場合にはこれらすべてを含む場合がある。英語の「swimming」は日本語の「水泳」をさす場合と「競泳」をさす場合がある。
これらの競技は日程や会場が異なること、競技性の違いから、一般に別のスポーツ競技とされる。　
以上のほか、水泳を基本的な技術とするスポーツは多く、例としてサーフィンやライフセービング、スキューバダイビング、フィンスイミングなどのウォータースポーツが挙げられる。
一般には、水泳を行う際は、アウターウェアとして水着を、インナーウェア（下着）として水着インナーを着用するが、競技によってはインナーウェアの着用が禁止されている場合がある。競泳ではスイムキャップやゴーグルも使用する。シンクロナイズドスイミングのルーティン競技では演技に合わせた水着をデザインし特注品を使うこともある。水球では、相手選手に引っ張られたりしにくい特殊な生地の水着を着用する。初心者が水泳技術を習得したり、トレーニングのために使用する用具として、抵抗を増し推進力をつけるためのパドルやフィン、浮力を得るためのビート板やプルブイなどを使うこともある。
米国の疾病予防管理センターでは、溺死を防ぐための予防措置を講じたうえで、1-4歳の子供たちに水泳をレッスンすることを勧めている。ライフガード証明書はアメリカ赤十字が直接主催するコースで取得する。
米国では、ほとんどのスイミングスクールで、アメリカ赤十字社が定義したスイミングレベル「泳ぐことを学ぶ」を使用している。
スウェーデン、デンマーク、ノルウェー、フィンランドでは、5年生の11歳のカリキュラムで、すべての子供が泳ぐ方法と水の近くで緊急事態に対処する方法を学ぶべきだと定めている。
オランダとベルギーでは、授業時間中の水泳レッスン（"schoolzwemmen"、「学校の水泳」）を政府が支援している。
ドイツとオーストリアでは、学校の水泳（"Schulschwimmen"）は子どもの約90％に「初歩泳者」（"Frühschwimmer"）資格を取らせることを目的とした小学校のカリキュラムの一部である。教育大臣によって設定された目標は95％であり、実際のパーセンテージは一部の学校で75％と低い。この資格を定めたのは、オーストリアでは民間組織と政府機関の共同委員会であるオーストリア水救助作業委員会（"Arbeitsgemeinschaft Österreichisches Wasserrettungswesen"）である。初歩の次のレベル1の 「自由泳者」（"Freischwimmer"）は、15分間の自由形水泳、水中への1メートルの飛び込み、および水泳のルール10項の習得を必要とする。記章は1波と青銅ピンのバッジ。レベル3「日常泳者」（"Allroundswimmer"）は、100メートルのフロントクロールと100メートルのバッククロールの都合200メートルの連続スイミング、2分30秒未満の100米スポーツスイミング、ダイブジャンプの後の水中での水泳10メートル、重り2,5キロをつけての水深2メートルからの厚い物体を拾い上げ、バッククロール50メートル、同程度の体重の人との20メートルの救助泳、水泳のルール10項の習得を必要とする。記章は1波とゴールドピンのバッジ。ドイツでは「水泳記章」（"Schwimmabzeichen"）は初歩、ブロンズ、シルバー、ゴールドの4つのレベルに分かれる。「初歩泳者」の水泳テストでは、周りからの飛び降り、自由形水泳25メートル、水面下のものの拾い上げをする。シルバーバッジでは、12分以内の400メートルの水泳、2メートル以上の深い水からの物体の拾いあげ、周りからの飛び降り、水中での10米水泳が必要である。ライフガード証明書は、組織ごとに別々に制定されている。初歩レベルは、世界最大の水難救命機関DLRGでは下級救助者（"Junior-Retter"）であり、ドイツ赤十字の水難救助分社である水守衛社では下級水救助者（"Juniorwasserretter"）である。
フランスでは、学校の水泳（"natation scolaire"）は小学校2年生、3年生、または4歳から6歳までの子どもたちの体育のカリキュラムの一部である。
英国には、11歳までに泳ぐことができない児童を対象に、集中的な毎日のレッスンを受けるよう求める「トップアップ制度」がある。スコットランドでは、プライマリ5年生である8歳または9歳の生徒が水泳レッスンを受ける。スコットランドのレッスンは、一般に、STA（水泳教師協会）またはASA（アマチュアスイミングアソシエーション）の2方式の制度に従う。スコットランドの優秀カリキュラムには泳げる距離についての定めがない。
スイスでは 「水泳試験」（"Schwimmtests"）は技能横断的な構成になっていない。各能力は単独でテストされ、複数のテスト証明書がグループを成す。基本レベル・グループなら「蟹」（"Krebs"）、「獺」（"Seepferd"）、「蛙」（"Frosch"）、「人鳥」（"Pinguin"）、「烏賊」（"Tintenfisch"）、「鰐」（"Krokodil"）、「北極熊」（"Eisbär"）の7種の試験がある。
カナダでは、毎年100万人を超えるカナダ人がカナダ赤十字泳ぎプログラムに参加している。生徒がプログラムのレベルを進め、経験を積むにつれて、深い水で泳ぐために学んだテクニックの実用法を身に着け、水泳中も安全であるという自信を高めるようになっている。より速いペースかつ同じ構造の追加プログラムが、安全に水泳する方法を学び自信を深めたい10代の人や大人に向け用意されている。
シンガポールでは、ほとんどの水泳学校が、新加坡体育理事会の支援を得て、2010年7月に新加坡國家水安全理事會によって導入された游泳安全計劃を教えている。游泳安全計劃では、子供たちに泳ぐ方法と水中での安全の保ち方を学ばせる。子供はまた、水の安全性一般、プールの出入り方、水中を前後に移動する方法についても学ぶことができる。游泳安全階段3：個人水生存和中風發展技能では子供たちは水中で生き残る方法と、さまざまなレスキュースキルの扱い方を学ぶ。また100メートル泳ぐ。課程の最後は游泳安全黃金：高級個人水生存和游泳技能熟練である。
1947年に起きた紫雲丸事故から全国の学校で海岸での水泳訓練や水泳プール（授業）を設置する動きが広まったとされる。学校に設置される主だった25m屋外プールの建設費用は、概算で1億円。2007年度、学校に於ける屋外プール設置総数は2万8千箇所となっている。
プールが無い学校の水泳授業、また天候や低水温により十分な水泳授業時間が確保できない場合は通年で利用可能な専用施設を借りて授業を行うことがある。近年では学校生徒だけでなく一般市民向けにも利用可能な学校内プールも存在する。
体育ではスクール水着を着用して小学校低学年で水遊びの授業、小学校中学年で浮く・泳ぐ運動の授業、小学校高学年・中学校・高等学校で水泳の授業、就学前児童のプール遊びが行われており、2012年度以降学習指導要領は小中学校の水泳授業での飛び込み指導を禁じている
また、水害から身を守るために泳ぎを習得することの重要性、総合的な身体能力を養えるために身体能力向上の観点から、幼稚園児や小学生などの小さいころから水泳を習うことは非常に効果的であるため、スイミングが習い事ランキングで不動の1位になっている。そのため、民間の商業施設としてスイミングスクールやスポーツクラブが数多く開設されており、水泳の習得や身体トレーニングのためだけではなく、水泳（競泳）の有力選手を輩出する大きな役割を担っている。
また、競技としてだけではなく、水難事故に備えた着衣水泳の訓練なども行われている。また、日本古来の泳ぎかた（日本泳法・古式泳法）の伝承、海での遠泳や寒中水泳なども教育や訓練の一環として行われている。
学校以外では水泳の習得は任意であるが、海上自衛隊では教育隊において一定上の水泳の能力を得られるように教育を行っている。
独立行政法人日本スポーツ振興センター
