鶯谷駅
鶯谷駅（うぐいすだにえき）は、東京都台東区根岸一丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）の駅である。駅番号は京浜東北線がJK 31、山手線がJY 06。
乗り入れている路線は、線路名称上は東北本線1路線のみである（詳細は路線記事および鉄道路線の名称参照）が、当駅には電車線を走る京浜東北線電車および山手線電車のみが停車し、旅客案内では「東北（本）線」とは案内されていない。また当駅は、特定都区市内における「東京都区内」および「東京山手線内」に属する。
上野駅が管理する業務委託駅（JR東日本ステーションサービス委託）。島式ホーム2面4線の地上駅である。北側市街地と上野公園を結ぶ陸橋がこれらを跨いでいる。出口は北口と南口の2ヶ所がある。北口は地上駅舎のようになっているが、南口は橋上駅舎になっている。南口の駅舎は1927年に造られた。
みどりの窓口はないが、南口に設置されている指定席券売機で指定席券などが購入できる。
駅名の「うぐいす」にあやかって、朝の時間帯にはプラットホーム上のスピーカーから、鶯の鳴き声を流している。
（出典：JR東日本:駅構内図）
京浜東北線快速運転時間帯（10時 - 15時の間）は全列車が当駅を通過するため、この時間帯に乗り降りできるのは2・3番線の山手線のみである。京浜東北線を利用するには上野駅か田端駅での乗り換えとなる。快速列車通過時には自動放送でその旨が案内される。
2016年度の1日平均乗車人員は24,611人である。山手線の駅の中では最も少なく、京浜東北線の駅の中でも東十条駅に次いで4番目に少ない。
近年の推移は下記の通り。
駅の西側は上野恩賜公園（上野の山）の北側に位置し、高級住宅街の上野桜木や東京芸術大学の最寄り駅である（以前は上野桜木にも京成線の駅があった）。寛永寺、東京国立博物館、国際子ども図書館、大名時計博物館、東京文化財研究所が近い。例年、七夕の前後3日間に下谷七福神と当駅近郊の商店街で、入谷朝顔市が開かれ、下町の夏の風物詩として賑わう。
東側は屋台や居酒屋が点在し、ホテル街を形成している。小さな路地が多い。
警視庁の犯罪情報マップによると、山手線の他駅と比べても治安は悪くない。上野駅入谷口～鶯谷駅～入谷駅のエリアは警察のパトロールと監視カメラが強化されている。鶯谷駅構内でのキャッチセールスなども固く禁じられている。
駅正面にラブホテルがあるが、実際には風俗店舗そのものはない。
近年古い建物は次第に姿を消し、新築マンションが竣工されている。東京芸大や専門学校の学生、新築マンション購入者の家族が多く、北口は上野桜木（高級住宅街）の住民も多い。
最寄りの停留所は、言問通りにある都営バスの「鶯谷駅前」と「下谷二丁目」および台東区コミュニティバス「めぐりん」の「鶯谷駅北」「鶯谷駅南」、「ぐるーりめぐりん」の「根岸三丁目」となる。
