川崎駅
川崎駅（かわさきえき）は、神奈川県川崎市川崎区駅前本町（駅の西半分は同市幸区）にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）の駅である。
当駅に乗り入れている路線は、線路名称上は東海道本線と南武線の2路線（詳細は路線記事および鉄道路線の名称を参照）で、東海道本線は当駅の所属線としており、南武線は当駅が起点となっている。東海道本線は現在、列車線を走行する東海道線列車と電車線を走行する京浜東北線電車の2系統が停車し、旅客案内ではそれぞれ別路線として扱っている。現在はこれらの3系統の列車が停車しているが、加えて1980年9月30日までは東海道線と線路を共用していた横須賀線電車も停車していた。また、当駅には「」のスリーレターコードが付与されている。
当駅は川崎市内にあるが、便宜上、特定都区市内制度における「横浜市内」に属している（南武線・鶴見線の川崎区および幸区にある各駅、「京都市内」に属する保津峡駅、「広島市内」に属する海田市駅と向洋駅も同様）。
東海道本線では当駅が横浜市内エリアとしての北限となり、当駅が属する横浜支社管理エリアの東京支社との境界も当駅と蒲田駅の間、東海道本線六郷川橋梁の蒲田側堤防上にある。
京浜急行電鉄の本線と大師線が乗り入れている近隣の京急川崎駅とは地下街などで結ばれており、当駅から連絡が可能である。乗り換えは北改札の使用が便利で、およそ5分程で乗り換えが可能である。なお、JR線の京急川崎連絡京急線乗車券と京急線の川崎連絡JR線乗車券は発売されていないが、連絡定期券が2008年3月15日から発売されている。
島式ホーム3面6線を持つ地上駅で、橋上駅舎を有している。ホーム中央部とコンコースを連絡するエスカレーター（上りのみ）・エレベーターが設置されている。
ホームの横浜寄りの端には乗り換え専用の跨線橋がある。
また、2018年2月17日、北改札を含む北口自由通路が完成した。
（出典：JR東日本:駅構内図）
東海道線ホームはかつて横須賀線と共用していたが、1980年10月1日ダイヤ改正時のSM分離により品鶴線経由になった。これに伴い、品鶴線に新川崎駅が開業した。
京浜東北線ホームは日本電音の曲を使用している。
以前の東海道線ホームは1番線が日本電音製の「せせらぎ」、2番線が同じく「春（トレモロVer）」、南武線ホームは5・6番線とも共通で東洋メディアリンクス製の「Water Crown」であった。
改札内コンコースに崎陽軒の売店が出店している。主な駅弁は下記の通り。
川崎市の拠点となる駅の一つであり、ピーク時の1968年度には19万人を上回る乗車人員を記録したものの、その後1985年度までは概ね減少し、15万人を下回った。1986年度からは再度増加に転じたが、1993年度からは2000年度までは再び減少傾向となった。2001年度以降は上昇傾向が続き、2013年度は45年ぶりに過去最大の乗車人員を更新した。2014年度には北千住駅、高田馬場駅を上回るとともに、初めて乗車人員が20万人を越えた。
近年の推移は下表の通りである。
川崎市の古くからの繁華街は駅東側。工場地帯だった駅西側は2000年代に入って商業開発が進んだ。川崎市は北口通路（2018年2月17日開業予定）の整備に資金負担するなどして、JR駅の北東にある京急川崎駅周辺を含めて往来しやすくする再開発を進めている。
駅舎に接続して駅ビルの「アトレ川崎」がある。
2003年に西武百貨店川崎店、2018年1月14日に丸井川崎店（いずれも川崎ルフロンに入居）が業績不振でそれぞれ撤退したことにより、百貨店は老舗のさいか屋（大型店舗は閉店）のみとなったものの、その他の多くの店舗が出店したほか、新たな商業施設も建設された。
駅前にはバスターミナルがあり、川崎市交通局、川崎鶴見臨港バス、京浜急行バス、羽田京急バスなどが周辺各地への路線バスや高速バスを運行している。バスターミナルの地下には地下商店街の「川崎アゼリア」があり、バスターミナル・京急川崎駅や近隣の商業施設への連絡通路になっている。アゼリアと川崎モアーズとの連絡通路には設置当時世界一短かったエスカレーター（プチカレーター）がある。
京急川崎駅は当駅から北東に200m程離れている。バスターミナルの南東部を京急本線の高架線が通過している。
現在の駅前広場は1986年に整備されたが、整備されてから20年以上経過し、施設の老朽化が進んでいた。また、一度アゼリアを経由しなければバスターミナルにアクセスできないことや、街路樹や地下街の入口などで視界が遮られるなどの課題が多かった。
そこで、川崎市では2007年から有識者や市民で構成する会議で検討を重ね、2008年3月に具体策をまとめた。案では、視界を遮っている東口からアゼリアに降りる中央階段の屋根と壁面を透明な素材にするなどして開放的な空間にすることや、混雑が激しい階段で上下移動が多くなる島式のバス乗り場を7か所から2か所に再編成し、横断歩道やエスカレーター・エレベーターの整備などバリアフリー化のための整備が進められる。また、駅前広場全体でもエスカレーターやエレベーターを既存の倍に増やすことや、タクシーと一般車の乗降スペースを駅側に整備し、街路樹の景観工夫がされる。
この再整備工事は2009年度に着工され、2011年4月に完成した。
その他にも、6千台分の駐輪場の整備、北口の開設、西口側とを結ぶ新たな自由通路の計画もなされている。
2017年2月17日開通予定。2010年1月22日には、川崎市とJR東日本との間で北口自由通路と改札口の新設に関する費用負担や整備概要について合意された。現在ある北口の乗換跨線橋を拡幅してコンコース化するもので、2012年度に着工し、2017 - 2018年度の完成を予定している。整備費用は200億円で、そのうち5 - 6割は川崎市の負担となる。コンコースの整備のほか、エスカレーター、エレベーター、店舗も整備される予定となっている。
かつては、東芝堀川町工場や明治製菓の工場などが建つ工業地区であった。これらの撤退後は更地が広がっていたが、後年再開発が行われ、面目を一新した。再開発で建てられた中核施設は「ラゾーナ川崎」と名付けられ、商業部分の「ラゾーナ川崎プラザ」が2006年9月28日に開業した。商業施設としてビックカメラや丸善などが、シネマコンプレックスとして109シネマズ（東急レクリエーションが運営）が入居し、その結果として新宿に次いで三大カメラ店系家電量販店が出揃う駅前となった。同じく開業した住宅部分のラゾーナ川崎レジデンスは2007年春に入居を開始した。
この地に東芝があったことを偲ばせる施設として旧正門脇に「川崎東芝前郵便局」があったが、2004年9月24日限りで閉鎖され、2年後の2006年9月26日に「川崎駅西口郵便局」として再開している。
駅北東部の明治製菓工場跡地には、1995年4月に大規模オフィスビルのソリッドスクエアが完成している。
残された南西部の区画は2013年3月に業務ゾーン「ラゾーナ川崎東芝ビル」として東芝グループの新事業拠点となるオフィスビルが完成した。2階には東芝未来科学館が併設されている。
駅に隣接してホテルメッツ川崎がある。東口より小規模だがバスターミナルがあり、川崎鶴見臨港バス、川崎市交通局、横浜市交通局、東急バスの路線が発着する。なお、ラゾーナ川崎プラザ前には新たにバスターミナル（川崎駅西口北）が完成し、東口発着のバス系統が一部西口北バスターミナル発着に変更された。詳細は下記参照。
駅南西側には、2004年7月1日にミューザ川崎シンフォニーホールがオープンし、川崎市の目指す「音楽のまち」の拠点施設となった。
後述の西口北バスターミナル新設に伴い、東口から発着していた路線の一部が西口北バスターミナルに移転するとともに、一部のりばにはバスが発着しなくなっている。だが、2008年12月15日から川崎市交通局の川74系統が日中に限り東口から再び発着するようになった。
前述の通り、バスのりばは改良工事により、2009年10月19日から北側、2010年2月15日から南側ののりばを一時移設（一部は統合も）していたが、同年6月8日に完了して現在ののりば形態となり、横浜側が「海島」、東京側が「空島」となった。これにより、駅から横断歩道を通ってアクセスすることもできるようになったほか、新たにアゼリア地下街からバスのりばに直結するエレベーターも新設された。
空島（東京側バス島）
駅前通り側
