コージィ城倉
コージィ 城倉（コージィ じょうくら、1963年 - ）は、日本の漫画家、漫画原作者。長野県出身。初期のペンネームはコージィ♡城倉（『おれはキャプテン』開始時に♡を外す）。漫画原作者としてのペンネームは森高 夕次（もりたか ゆうじ）。
長野県赤穂高等学校卒業後、デザイン系専門学校に2年通う。卒業後はグラフィックデザイナーとして働く傍ら漫画を持ち込み、25歳で新人賞を獲得。その後、1989年に『男と女のおかしなストーリー』でデビューし、2014年現在ビッグコミックスペリオール誌上で『チェイサー』を連載中。代表作に『砂漠の野球部』『おれはキャプテン』『ももえのひっぷ』、漫画原作の代表作に『おさなづま』など。
熱心な東京ヤクルトスワローズファン。TBSラジオの熱心なリスナーだが、ヤクルト戦中継が多いニッポン放送も聴いており、『鶴光の噂のゴールデンアワー』のアシスタントだった田中美和子の大ファンで、2013年9月15日の『ニッポン放送ショウアップナイター』にゲストとして呼ばれた時には、同じく神宮球場に招待された田中本人との対面を果たした。
週刊少年チャンピオン2007年第34号において、森高夕次名義でイラストを描いている。
