脳科学
脳科学（のうかがく、）とは、ヒトを含む動物の脳と、それが生み出す機能について研究する学問分野である。対象とする脳機能としては視覚認知、聴覚認知など感覚入力の処理に関するもの、記憶、学習、予測、思考、言語、問題解決など高次認知機能と呼ばれるもの、情動に関するものなどである。
以下のように様々な方法あるいは分野が存在し、それぞれ長所・短所を有している。2つ以上の分野を同時に行うこともある。
例：サルに報酬課題をさせているときのドパミン神経細胞の発火を細胞外電極で測定する（＝計算論的神経科学＋電気生理学）。これは有名なSchultzら（1993年）の実験。
次のように「脳科学」という語は学術分野において汎用されている。例えば、日本の公的な研究組織の名称として、次の組織に「脳科学」の語が使われている。
また、専門書と見なせる書籍で「脳科学」の用語が含まれているものとしては、「脳科学からみた機能の発達」、「分子脳科学」、「シリーズ脳科学」、「脳科学への招待」などがある。
理化学研究所 脳科学総合研究センター センター長の利根川進は、当センターの研究対象として「脳内の分子構造から神経回路、認知・記憶・学習の仕組み、健康と疾患等までを研究対象とし、工学や計算理論、心理学までも含めた多彩な学問分野を背景にして、学際的かつ融合的な研究を目指しています。近年では、分子や細胞といった微視的レベルを扱う神経生物学と、認知や計算論のような巨視的レベルとをつなぐものとして神経回路研究に焦点を当てています。」としている。
一方、「日本神経科学学会」の記述によると「日本神経科学学会は、脳・神経系に関する基礎、臨床及び応用研究を推進し、その成果を社会に還元、ひいては人類の福祉や文化の向上に貢献すべく、神経科学研究者が結集した学術団体です。」とある。神経科学の対象には脳も含まれるし、脳科学を研究するには神経の研究も必要である。あえて分類すれば、神経には脳神経以外も含まれるため、神経科学の方がより概念範囲が広い点が違いと言える。
「脳科学者」は日本のマスメディアに重宝され、テレビ番組に多数出演し、数多くの本を執筆している。
「脳科学者」の出版物には『脳内革命』や『脳を鍛える大人の計算ドリル』のようにベストセラーになったものも存在する。特に『脳を鍛える大人の計算ドリル』は『脳を鍛える大人のDSトレーニング』としてNintendo DSでゲーム化されDS初期の人気ソフトとなった。
いわゆる「脳科学」関連商品やネット上に出回る「脳科学」記事には疑似科学に類するものも含まれるという説がある。専門性が低いにもかかわらず自らを「脳科学者」と称して、疑似科学的な発言を繰り返しているため「脳科学」という用語自体が正確な用語ではなく「神経科学」という用語が正確であるかのように誤解をされている事があると主張している。「納豆を食べるだけ」「音読・計算をするだけ」等、誰もが実行できるがその効果について正確に検証なされていないような「脳を鍛える」方法を提案することとされる。また「右脳・左脳」「男性脳・女性脳」といった学術的裏付けのないことをあたかも事実であるかのように説くことがある。
五十音順。脳科学に関するメディア出演や執筆活動などを通じて知られた人物も含む。
