東京臨海高速鉄道
東京臨海高速鉄道株式会社（とうきょうりんかいこうそくてつどう、）は、東京都でりんかい線を運営している鉄道会社。東京都が90%以上出資する第三セクター方式で設立された第三セクター鉄道会社の一つである。
1991年（平成3年）3月12日設立。東京都が9割超を出資する東京都の外郭団体（都市整備局所管）である。他に東日本旅客鉄道（JR東日本）、品川区、銀行11行、証券会社10社、生保会社15社、損保会社9社、その他5社が出資している（2006年4月1日現在）。
事業内容は、鉄道事業法に基づく第一種鉄道事業、不動産の売買・賃貸借およびこれらの斡旋・仲介、土木・建築・電気および機械据付工事の設計・請負および監理となっている。
2004年（平成16年）11月1日に現在の本社所在地 東京都江東区青海一丁目2番地9（現：青海一丁目2番1号）に本社を移転した。同年10月31日までの本社所在地は、東京都江東区辰巳三丁目12番地1（現：辰巳三丁目9番2号）であった。
沿線のお台場地区や品川湾岸地区、江東湾岸地区の開発進展により旅客は増加の傾向である。このため運輸収入は堅調に増加しており、2006年度決算において、1996年の開業以来初の営業損益黒字（6億4700万円）を達成した。利息等を差し引いた経常赤字は続いていたが、2012年決算において40億3900万円の営業黒字、18億1000万円の経常利益を確保し、初の経常黒字決算となった。
JR東日本が計画している「羽田空港アクセス線」に関連して、東京都などが保有している当社株式をJR東日本が買収する方向で調整に入っていると2014年8月に報じられた。報道によれば、JR東日本は「期限を決めないで交渉を続ける」としている。
開業10周年を迎えた2006年に一般公募（一般公募の委託先は講談社フェーマススクール）でイルカをモチーフとしたマスコットキャラクターを募集し、『りんかる』と命名された。以後キャラクターグッズの発売を手掛けている。
2009年3月末で新木場、国際展示場、東京テレポート、天王洲アイル、品川シーサイド、大井町の6駅の駅構内売店は一旦閉店し、新木場駅・東京テレポート駅・大井町駅にNEWDAYS、天王洲アイル駅にキオスクが開店した。
全線開通前からCMやドラマ・映画等の撮影を積極的に受け入れている。
