モルモン教
モルモン教（）は、正式名称末日聖徒イエス・キリスト教会 () の俗称である。
末日聖徒イエス・キリスト教会は1830年にアメリカ合衆国でジョセフ・スミス・ジュニアによって創始された、キリスト教系の新宗教。その俗称モルモン教は、末日聖徒イエス・キリスト教会が『聖書』以外に独自に教典としているものの一つ『モルモン書』に由来する。
末日聖徒イエス・キリスト教会は、創始者であるジョセフ・スミスを通して、原始キリスト教会が現代に回復したと主張している。キリスト教のほとんどの教派が従う三位一体説とは異なる教義、すなわち神、イエス・キリスト、聖霊は別個独立の人格神であり、「神は以前は人間であった」「神には妻（天母）がいる」「救われた人間は死後、天で現在の神のようになる」という神概念を持つ多神教である。その教義において三位一体説を否認する一方、キリストおよび死者の復活、キリストの再臨、福千年を説いている。また人の運命（救い）を決めるのは本人の自由に任されていると主張している点はメソジスト、バプティスト派に類似すると指摘されている。
宗教学上はキリスト教系の新宗教に分類されている。また、キリスト教主流派であるカトリック・正教会・プロテスタントの各団体は、公式に異端と表明している。
キリスト教福音派の尾形守による著書『異端見分けハンドブック』では、「三大異端」としてエホバの証人、世界平和統一家庭連合（旧略称:統一教会）とともにモルモン教を挙げている。
