フィクション
フィクション（）とは、作り事、虚構のこと。あるいは、作り話。創作。
英語の「」とは、ラテン語のfictio（「作られたもの」）を語源としている。
「fiction フィクション」は、一般には「事実でないことを事実らしく作り上げること」を意味している。つまり、虚構、絵空事、作り話、事実ではないもの、想像上のもの、捏造されたものなどを指す。
だが、文学用語（文学研究用語）としては、「fiction フィクション」というのは、「架空の出来事を想像的に描いた物語。特に散文で書かれた小説の類を総称する語で、同様に想像的要素の多い詩や劇とは区別するならわしである。」とされている。つまり文学用語としては、想像的な様々な作品の中でも、特に散文形式のものを指す用語として使われているのである。
また「フィクション」には、虚構ではない実際の出来事の物語を「ノンフィクション」と呼ぶことで、「フィクション」をそれと対照的に扱う用法もある。よってノンフィクションの小説や映画は、事実を再現しているか、基にしたストーリー構成で成り立っている。
Oxford Dictionaryは（も）「fiction」の解説の1番目に「散文形式で書かれた作品で、特に想像上の出来事や人々を描いたもの」を挙げ、2番目に「でっちあげられたもの、あるいは本当ではないこと」を挙げている。
広辞苑や大辞泉で、は1番目の意味に「作り事、虚構」を挙げ、2番目の意味に「作り話。創作」を挙げている。
大辞泉では2番目の意味の説明で「作者の想像力によって作り上げられた架空の物語。小説。」ともしている。
ちなみに「物語」と言うと、内容は事実ということもそうでないということもありうるが、「フィクション」と言う場合は内容が事実とは異なる、ということになる。
日本語ではfictionを「架空の物語」ともいう。
スーパーコンピュータの開発に伴い、2016年には人工知能（AI）による小説も描かれるようになった。フィクションにおける人工知能はかつて様々な作品を産んだが、この時から人工知能がフィクションを思考するようになった。
