十二支
十二支（じゅうにし）は、子・丑・寅・卯・辰・巳・午・未・申・酉・戌・亥の総称である（それぞれ音訓2通りの読み方がある：下表参照）。十干を天干というのに対して、十二支を地支（ちし）ともいう。
十二支は、「子・丑・寅・卯・辰・巳・午・未・申・酉・戌・亥」の12種類からなっている。
十二支は戦国時代に作られた陰陽五行説よりもはるかに古い起源をもつので、陰陽五行説による説明は後付けであり、占いの道具としての設定にすぎない。また十二支を生命消長の循環過程とする説もあるが、これは干支を幹枝と解釈したため生じた植物の連想と、同音漢字を利用した一般的な語源俗解手法による後漢時代の解釈であって、ともに学問的な意味はない。
十二支は古く殷の甲骨文では十干と組み合わされて日付を記録するのに利用されている。戦国以降、日だけでなく、年・月・時刻・方位の記述にも利用されるようになる。
戦国時代の中国天文学において天球の分割方法の一つであった十二辰は、天球を天の赤道帯に沿って東から西に十二等分したもので、この名称には十二支が当てられた。また、木星が約12年で天球を西から東に一周することから、十二次という別の天球分割法における木星の位置が年の記述に利用されていたが、十二辰の方向と順序に対しては逆方向であるため、紀元前4世紀ごろ、十二辰の方向に合わせるべく木星とは一直径を境に逆回りに天球を巡る太歳という架空の星を考え、太歳の十二辰における位置で年を示す紀年法が使われるようになった。これが後漢以後に始まり現在まで使われている干支による紀年法の起源である。
また、12という数が1年の月数と同じであることから、月を表すのにも用いられるようになった。これを月建といい、建子の月は冬至を含む月、すなわち夏暦の11月、周暦の正月である周正に置かれた。
さらに、時刻（十二時辰）や方位の表示にも用いられるようになった。正午（昼の12時）、正子（夜の12時）、子午線（南北を結ぶ線: 経線）、卯酉線（東西を結ぶ線: 局所的に緯線と一致するが厳密には両者は別のもの）の称はこれに由来する。
十二支の各文字の原意は不明である。一説に草木の成長における各相を象徴したものとされるがこれは漢代の字音による解釈説である（『漢書』律暦志）。また各十二支は十二の動物でもある。元々十二支は順序を表す記号であって動物とは本来は関係なく、後から割り振られたものという立場からはこの動物を十二生肖と呼ぶ。が、日本では十二支という言葉自体で十二の動物を指すことが多い。なぜ動物と組み合わせられたかについては、人々が暦を覚えやすくするために、身近な動物を割り当てたという説（後漢の王充『論衡』）や、バビロニア天文学の十二宮が後から伝播してきて十二支と結びついたという説がある。もともと動物を表していたという説では、バビロニアの十二宮が十二支そのものの起源だという説の他、諸説がある。
十二支は古来、「甲子」「丙午」のように、十干と組み合わせて用いられてきた。字音から言えば、十干は「幹」、十二支は「枝」である。十干十二支を合わせたものを干支(「かんし」または「えと」)といい、干支（十干十二支）が一巡し起算点となった年の干支にふたたび戻ることを還暦という。
「えと」という呼称は本来、十干を「ひのえ」「ひのと」のように、兄（え）と弟（と）の組み合わせとして訓読したことに由来するが、今日では、「干支」（えと）と言えば十二支のことを指すことが多い。この逆転現象は、干支のうち、五行思想とともに忘れ去られつつある十干に対して、動物イメージを付与されることによって具体的で身近なイメージを獲得した十二支のみが、現代の文化の中にかろうじて生き残っていることによると思われる。
今日の日本では、十二支は、人々の生活との関わりが、近世までと比べて、ずっと希薄になっている。十二支が十干のように忘れ去られずにいるのは、ただ、年賀状の図案にその年の十二支の動物が多く使われることと、人々がその生まれ年の干支によって、「○○年（どし）の生まれ」のような言い方をする習慣が残っていることの二つの理由があるためであると考えられる。
また、十二支に因んで、年齢差などの表現方法として、12年（＝144箇月）をひと回りと呼ぶこともある。
東西南北の四方位が子・卯・午・酉に配当されるのに加えて、北東・南東・南西・北西はそれぞれ「うしとら」「たつみ」「ひつじさる」「いぬい」と呼ばれ、該当する八卦から、「艮」「巽」「坤」「乾」の字を当てる（→方位）。
北東を「鬼門」、南西を「裏鬼門」として忌むのは、日本独自の風習だが、（ウシのような）角をはやし、トラの皮のふんどしをしめた「鬼（オニ）」という妖怪のイメージは、この「うしとら」から来ていると思われる。
日本の城郭建築では、曲輪（郭）の四隅に隅櫓を築いて防御の拠点としたが、「巽櫓（辰巳櫓）」等のように、方角の名称を以て櫓に命名することが行われていた。現存建築としては高松城艮櫓（香川県高松市）、江戸城巽櫓（東京都千代田区）、明石城巽櫓・坤櫓、高崎城乾櫓等が存在している。
「辰巳芸者（巽芸者、たつみげいしゃ）」とは、深川仲町（辰巳の里）の芸者を指す。この地が江戸城の南東に位置したことから。日本橋葭町の人気芸者、菊弥が移り住んで店を構えたことに始まる。幕府公認の遊里ではないために、巽芸者は男名前を名乗り、男が着る羽織を身につけたため、羽織芸者、また、単に羽織とも呼ばれたが、鉄火で伝法、気風（きっぷ）がよくて粋であることで知られた。
船舶航行時に使われた「おもかじ」「とりかじ」という言葉は、「卯面梶」「酉梶」から来ているとする説もある。
十二生肖（じゅうにせいしょう）または十二属相（じゅうにぞくしょう）は十二支に鼠・牛・虎・兎・龍・蛇・馬・羊・猿・鶏・犬・豚（猪）の十二の動物を当てたものである。なおここで、「酉」は漢字の読みとしては「とり」だが、意味は「にわとり」である。
十干の相互関係が干合だけであるのに対し、十二支の相互関係は複雑であり、十二支に中の3つが関係する相互関係、2つが関係する相互関係がある。本来は年、月、日、刻や方位などの間に生ずる十二支の関係について生じるものであり、単に生まれ年の十二支同士による対人関係をさすものではない。
3支の相互関係には、方合と会局（三合会局）の2つがある。
東西南北の四方（つまり春夏秋冬の四季でもある）に対応する三支が全て揃うこと。
方合の三支が揃うと、全てが季節の五行に変化する。
十二支を円形に配置したとき、正三角形を構成する三支が全て揃うこと。仲春である卯を含む局は木局、仲夏である午を含む局は火局、仲秋の酉を含む局は金局、仲冬の子を含む局は水局と呼ばれる。局の五行は、各季節の中心である、卯、午、酉、子の五行と同じである。
会局となる三支のうち2つが揃うことを会と呼ぶことがある。また三支が揃わなくても、各季節の中心の十二支と会となる十二支の2つが揃うことを半会と呼ぶ。会局が成立すると三支全ての五行が局の五行に変化するとされる。いずれも安定した吉の関係とされる。
二支の相互関係には、刑、冲（衝）、破、害、合（支合、六合）がある。刑は中でも特殊で、輪刑、朋刑、互刑、自刑がある。名前の通り傷付けあう関係である。冲（衝）は、真反対の方位に対応する十二支同志の関係で衝突の意味がある。破は軽い衝突の意味があり、俗に四悪十惑と呼ばれる陽支から数えて10番目、陰支から数えて4番目の十二支をいう。害は合と関係していて、合となる十二支の冲が害である。停滞を意味する。合は対応する黄道十二宮で支配星が同じとなる十二支同志の関係である。ただし午と未の合は異なっており、それぞれ支配星は太陽と月である。
