旭川市
旭川市（あさひかわし）は北海道にある市。上川総合振興局庁所在地。北海道中央部にある上川盆地に広がり、札幌市に次ぐ北海道第二の人口約34万人を有する中核市。
北海道中央部に位置し、道北の経済、産業、文化の中心都市。国道や鉄道路線の終起点となり高速道路が整備されているなど道内物流の拠点となっており、旭川空港は東京・名古屋・大阪などへ直行便が就航している。「国際会議観光都市」に認定されており、年間500万人以上の観光入込客数がある。旭川市旭山動物園は日本最北かつ全国有数の動物園になっている。また、旭川にゆかりのある文学者や芸術家も多く、市内各所に野外彫刻作品が置かれているほか（旭川の野外彫刻）、旭川家具をはじめとした木工業が盛んである。
一般に、旭川の名が初めて登場したのは明治23年9月20日の開村告知の時とされているが、実際にはその7ヶ月ほど前の明治23年2月9日付『北海道毎日新聞』に掲載された以下の記事がある。
この記事は、当時の北海道庁長官（兼屯田兵本部長）永山武四郎の直属の部下である岡部方幾（屯田兵司令部付曹長）が会見したもので、前年末に上川への離宮設置が山縣有朋内閣によって閣議決定されて以降、まだ村名すら決まっていない地の離宮の名称について語っている。現在確認できる資料としては開村前に「旭川」の名が登場する唯一のものである。
命名者の意図として『旧称（アイヌ地名）の意義を存し（有し）且つ大日本帝国等の意味に縁あり』と明確にしており、「旭川」の名は、アイヌ語に由来する「日」＝「旭」の意と、大日本帝国の象徴としての「旭」の意を併せ持つ名として命名された事が読み取れる。
ただ、旭川開村を伝える同年9月23日付北海新聞記事などは、名の由来についてアイヌ語意訳部分しか伝えていない。
なお、記事中の「忠別」とは従前からのこの地域の呼称で、岡部方幾が語ったアイヌ語源「チユプペト」の意訳は、翌年発刊の永田方正『北海道蝦夷語地名解』のチュプペツ項に記述された意訳とほとんど同じ意である。永田は函館県令・北海道庁の命を受けて全道のアイヌ語地名を調査した当時の権威学者であるが、空知・上川・樺戸3郡の調査は同年3月であるはずの永田の意訳が2月のこの時点で既に成されていたという事は、この意訳が調査以前に創作されていた疑いがある。
「旭川」の名の由来については、かなり以前からこの新聞記事の存在は市史編集会議や郷土史家など各方面で知られていたが、旭川市をはじめとしてその見解は長年アイヌ語意訳のみに固定化しており、地名とは直接関係のない忠別川語源説が諸説として混同されるなど種々誤解が多い。
旭川市は北海道内最大の盆地となる上川盆地にあり、石狩川、牛朱別川、忠別川、美瑛川などの河川合流部に位置している。市西部に幌内山地、天塩山地、嵐山丘陵が南北に連なっており、石狩川は幌内山地を侵食して神居古潭渓谷を形成している。大雪山系ではエゾナキウサギ、キタキツネ、エゾリスなどの動物が観られる。「神居古潭渓谷の変成岩」として「日本の地質百選」に選定されている。市北部に比布丘陵、市東部に米飯山地が分布している。突哨山（とっしょうざん）には日本最大級のカタクリ群落がある。
旭川市は上川盆地に位置していることから、典型的な内陸性気候になっている。気温の年較差が50度以上あるため寒暖の差が大きいことが特徴であり、1902年（明治35年）1月25日に日本の気象官署での観測史上最低気温となる-41.0度を記録、1989年（平成元年）8月7日には旭川（上川地方）観測史上最高気温となる36.0度を記録している。降水量は年間1,000 mm程度となっている。降雪量は市内各地区によって違いがあり、忠和地区や春光台地区では旭川気象台観測より約30 %増の降雪量を観測する。降雪量の平年値は北海道内で倶知安町、岩見沢市に次ぐ数値を記録しているが、どか雪が比較的少ないため最深積雪は余り大きくならない。1年間に雪の降る日数は143.8日は日本国内で最も多い。
春は移動性高気圧に覆われる日が多く穏やかな天気の日が続くが、寒さが残る。夏になるとオホーツク海高気圧の影響により肌寒い日もあるが、梅雨前線の北上と太平洋高気圧の勢力が強まることにより気温も上昇する。時折、雷を伴った強い雨が降ることもある。秋は低気圧や前線が北海道付近を通るため、天気は周期的に変わる。昼と夜の気温の差が大きくなり、明け方頃に晴れていると放射冷却現象により大きく気温が下がって霜が降りたり水たまりに氷が張ることもある。冬はシベリア高気圧の勢力が強まり、オホーツク海に低気圧が進んで等圧線が南北に走る西高東低の冬型の気圧配置となる。
近年、旭川市街地でもヒートアイランド現象の傾向があると考えられており、市街地の平均気温が30年間で1.1度上昇している。一方、郊外にある江丹別地域の冬季は厳しい寒さの日が続く。
札幌市に次ぐ北海道内第2の人口規模を持つ都市であり、東北地方を含めても仙台市に次いで3番目の人口規模となっている。昭和に入り数回にわたる周辺町村との合併や都市部への人口集中により1985年（昭和60年）頃まで人口増加傾向が続いてきたが、横ばいとなった後、2000年（平成12年）から減少趨勢となっている。近年は、都市圏人口はそこまで減っていないにも関わらず、東神楽町や東川町といった隣接する町がベッドタウンとして人口増加をみせているため、市域人口の減少はペースを上げている。しかし、2015年以降の市域人口は再び増加傾向にある。
2015年国勢調査によれば、以下の集落は調査時点で人口0人の消滅集落となっている。
「旭川市の概要 あゆみ」参照
姉妹都市
友好都市
その他
姉妹都市
提携都市
「日本歴代市長」参照
「旭川市議会のページ」参照
議員定数
会派
運営
旭川市単独で1つの選挙区（旭川市選挙区）を有し、定数は6人。
独立行政法人
地方独立行政法人
特殊法人等
体育館
公園施設
警察
消防
新聞社・通信社
テレビ放送局
コミュニティ放送
業界紙・フリーペーパー・映像制作会社など
国立大学法人
私立
私立
道立
私立
旭川市は大日本帝国陸軍第七師団が移駐した影響により経済や産業基盤が成立していき、農業をはじめ食料品、紙・パルプなどの製造業を基幹産業とし、地理的条件により北北海道（道北、オホーツク）の商業、物流の拠点になっている。また、医療、教育、文化などの都市機能が集積している。産業別の就業者では、第三次産業に従事している割合が全体の約80 %と最も高く、製造品出荷額等では食料品製造業の割合が最も高くなっている。旭川市は多くの河川が市内を流れて大雪山系の雪解け水や伏流水の恩恵を受けているため、様々な産業で水資源を有効活用している。水稲作付面積と収穫量ランキングは北海道内でともに岩見沢市に次ぐ2位となっており、ソバの作付面積は北海道内で幌加内町、深川市に次ぐ3位となっている。また、豊富な水資源と良質な米によって酒造りが行われているほか、旭川地域では家具や木材、木製品（木器）に関係する企業が集積している。
ショッピングセンター
スーパーマーケット
銀行
かつてあった銀行
協同組織金融機関
証券会社
集配郵便局
佐川急便旭川営業所
現存する旅客列車は全てJR北海道の路線である。毎時1本もしくは2本の頻度で、特急列車が札幌 - 旭川間を1時間半で結んでいる。
市内線
郊外線
都市間バス
北海道運輸局による「一般乗用旅客自動車運送事業（タクシー）の自動認可運賃等」では「北海道B地区」に区分。営業区域は旭川交通圏。
市内を通る幹線道路は、シーニックバイウェイの「大雪・富良野ルート」、大雪 - 富良野 - 十勝を結ぶ「北海道ガーデン街道」になっている。
高速道路
一般国道
都道府県道
道の駅
「旭川市内の指定・登録文化財」参照
「旭川市勢要覧 ランキングで見る旭川」参照
ゴルフ場
スキー場
1990年（平成2年）から3年おきに『国際家具デザインフェア旭川』（IFDA ASAHIKAWA）を開催し、2000年（平成12年）から『旭川彫刻フェスタ』も開催している。
日本国内有数の米どころであり、郊外には大雪の山々を背景とした田園風景が広がっている。大雪山連峰に源を発している伏流水が田を潤し、盆地ならではの寒暖の差が米のおいしさを増している。さらに、冷涼な気候は病害虫の発生が少ないので農薬の散布量も比較的少なくて済む利点がある。1891年（明治24年）に屯田兵が入植した年から酒造りが始まっており、1996年（平成8年）には大雪地ビールが誕生した。江丹別地域を中心にソバの栽培が盛んで、江丹別そばが有名である。旭川ラーメンは北海道遺産「北海道のラーメン」の1つであり、加水率の低い麺を使用している。粉をこねるときに加える水が少ないことでスープをよく吸って小麦の香りを感じる歯触りの良い麺となる。米と同様に良い水に恵まれていることが麺の要因となっている。また、かつて養豚業が盛んであったことから塩ホルモン、豚トロは旭川が発祥の地とされている。
ご当地グルメとしては主に旭川や空知地方で提供しているもつそば、おにぎりとホットドッグを足して2で割ったかのようなジュンドッグ、イカの足を片栗粉でまぶして揚げたゲソ丼、若鶏の半身を炭火などで素焼きした新子焼きがある。菓子ではもち処一久 大福堂、梅屋、共成製菓（旭豆）、三葉製菓（北かり）、高橋製菓、壺屋総本店、ロバ菓子司などがある。
旭川家具は100年以上ある歴史の中で機能性やデザイン性に優れた家具づくりをしており、日本国外の見本市にも出展している。
2010年（平成22年）の旭川市開村120年に合わせて誕生した。旭橋のベルトや旭川ラーメンのフリンジなど旭川の特徴を取り入れ、“旭川”の“ハッピー”を願うキャラクターとなっている。
ロケーション撮影に関する窓口として「旭川地域フィルムコミッション」（旭川FC）を設立している。
小説
詩
随筆
漫画
映画
ドラマ
曲
アニメーション
名誉市民
旭川市功労者
旭川市貢献賞
旭川市民栄誉賞
旭川市文化賞
旭川市新人奨励賞
栄誉をたたえて
旭川市特別表彰
政治
行政
経済
軍事
学術
教育
文化
芸能
ポピュラー音楽
マスコミ
格闘技
陸上競技
球技
ウインタースポーツ
その他
市民憲章
都市宣言
行政
産業
観光
