野田阪神駅
野田阪神駅（のだはんしんえき）は、大阪市福島区大開一丁目にある大阪市営地下鉄千日前線の駅で、同線の終着駅である。駅番号はS11。
大阪環状線野田駅とは接続しておらず、隣駅である玉川駅が乗換駅である。
2面2線の相対式の地下駅。改札口は北改札・中東改札・南改札の3箇所に設けられている（2番線ホームのみに連絡する中西改札は未供用）。
南巽行きの旅客列車は1番線から発車し、2番線は朝夕ラッシュ時の旅客列車のうち、当駅到着後に回送列車として森之宮検車場へ向かう列車のみ停車する。
2番線ホームは北改札にしかつながっていないほか、コンコースへのエレベーターやエスカレーターは設置されていない。このため、2番線ホームに到着する列車は、阿波座駅、玉川駅発車後の車内放送にて進行方向前寄りからの降車を呼びかけているほか、エスカレーター等を利用する乗客には玉川駅での後続列車への乗換を促している。また、各駅の野田阪神行き時刻表には、当駅の2番線に到着する列車に印が記載されている。2番線ホームにはホームドアが設置されておらず、また側の柱には大阪市営地下鉄で1980年代まで使われていた、「ひげ文字」と呼ばれる独特の字体で書かれた駅名標が残っている（駅番号ステッカー貼付）。また、その駅名標におけるローマ字表記は現在のものと異なり「NODA-HANSHIN」となっている。
夜間滞泊の運用がある。
当駅は難波管区駅に所属し、駅長が配置されている。また、玉川駅を管轄している。
PiTaPa、スルッとKANSAI対応各種カードの利用が可能である（相互利用が可能なIC乗車券はPiTaPaの項を参照）。
2016年11月8日の1日乗降人員は25,161人（乗車人員：12,906人、降車人員：12,255人）である。
周辺地域は通称「野田阪神」と呼ばれている。
"※野田駅 (阪神)#バス路線（野田阪神前停留所）を参照。"
