DVD-Audio
DVD-Audio（DVDオーディオ）は、1999年にDVDフォーラムにより規格化された、次世代オーディオディスク規格である。民生用ハイレゾリューションオーディオ媒体の最初期の規格でもある。
チャンネル数は最大6（5.1チャンネルサラウンド）、標本化周波数はステレオで最大192kHz、マルチチャンネルで最大96kHz。量子化ビット数は最大24ビット（ダイナミックレンジ144dB）。
Hi-Fiオーディオ向けの媒体として、また従来のCD-DAでは不可能であった5.1chサラウンドといったマルチチャンネルオーディオの媒体として期待されたが、結果的にはほとんど普及しなかった。次世代のオーディオ媒体としては、同時期に登場した、CD-DAと互換性を持つハイブリッドディスクを制作可能なSuper Audio CD（SACD）に市場を譲る形となり、普及推進のため2002年に発足したDVDオーディオプロモーション協議会も2007年には解散した。
高音質を要求しない一般層においては、CDの音質ですら十分以上であり、安価で再生の手間が掛からないデジタルオーディオプレイヤーと、記憶装置の空き容量を稼ぐために圧縮音源が普及した。従って、再生装置が大掛かりで高額になりやすいDVD-Audioは、ごく一部の趣味層以外には普及しなかった。また、ハイレゾディスクのみを考慮しても、、DVD-Audioで新規に発売されるプレーヤーやタイトルの数は、実用化直後と比較して激減してしまっている。
2010年代に入ると、インターネット上で音楽作品を購入して、パーソナルコンピュータ・デジタルオーディオプレーヤー・スマートフォンで再生する方法が主となり、物理媒体である光ディスクを購入して再生する方法自体が陳腐化した。従って、現在ではDVD-Audioが果たすべき役割は、ハイレゾ音楽配信サービスに取って代わられたと言える。
CPPMが採用されている。
