映画料金割引
映画料金割引（えいがりょうきんわりびき）とは、映画興行の料金を正規料金より割引いて販売することである。
より多くの観客に映画を鑑賞してもらう事を目的に、映画興行業界が中心となり様々な割引サービスを行なっている。主な種類としては、年齢による割引や映画サービスデーなど、映画業界が中心となって行ない、ほとんどの映画館で適用されるもの、特定の興行会社が行なうもの、個々の館やサイトが独自で行なうものなどがある。また、「釣りバカ日誌シリーズ」のように、映画ごとに、通常よりも安い料金設定がなされるものもある。
映画館や上映される映画によって異なる場合もあるが、おおむね次のような割引料金が適用される（ただし、大人の通常料金が1800円である場合）。
なお、中学生から大学生までは、大半の映画館において身分証明のため学生証や生徒手帳の提示が求められる。一方、シニアについては運転免許証等年齢を証明するものの提示が必須のところもあるが、一部のシネコンチェーンでは自己申告制としているところもある。
劇場によって、入場料金が一律1000円になる等の特別日。かつて、12月1日の映画の日に宮城県環境衛生同業組合（現在の生活衛生同業組合宮城県映画協会）加盟映画館において入場料金の半額サービスおよび有料入場者に対する抽選による加盟映画館1年間無料パス進呈を行っていた。
この割引サービスが1981年から全国に広まり、1月1日と3・6・9月の第1水曜日を映画ファン感謝デーとし、これに映画の日を加えた年5回を全国興行生活衛生同業組合連合会加盟の映画館（全ての劇場ではない）で一律700円（のちに1000円）で入場する事が出来るようになった。これはその拡大版といえる。月毎に1日設けられるようになって、この名称がつけられた。このサービスに限らず、各劇場では大小様々なサービスを設けているところも多い。
2004年からは、映画人口2億人を目指して日本映画製作者連盟や全国興行生活衛生同業組合連合会などの団体が中心となって映画館に行こう!実行委員会を結成し、様々な割引サービスを提供している。
※ミニシアター系列の映画館等では毎週1日、1000円入場の特別日を設けているところもある。
特に明記していない場合、割引額は映画館によって異なることを示す。
映画作品によっては、ユニークな条件をクリアすれば映画料金が割引になる。
