山田玲司
山田 玲司（やまだ れいじ、1966年1月8日 - ）は、日本の漫画家。東京都出身、埼玉県越谷市在住。多摩美術大学美術学部絵画学科油絵専攻卒。
代表作に『Bバージン』『絶望に効くクスリ』などがある。
1966年、東京都中央区日本橋生まれ。7歳から埼玉県越谷市にて育つ。10歳の頃に手塚治虫に憧れ、漫画家を志す。13歳で秋田書店に持ち込みを行い、高校では創作研究同好会に入って漫画漬けの日々を送る。高校在学中、父親に薦められた美大受験の為に、放課後は予備校に通うようになる。多摩美術大学に現役合格。
大学では、たかはまこから漫画やその後についてのアドバイスを受けたという。漫画家の江川達也の元アシスタントであり、当時のチーフアシスタントは藤島康介。初期作品では、大学時代の後輩であるウエダハジメや冬目景、きらたかしなどがアシスタントを務めていた。在学中の1986年にコミックモーニングに掲載された『17番街の情景』で漫画家としてデビューする。
デビュー後は、連載した作品が4度も打ち切られるなど、しばらく不遇の時代を過ごす。1991年にヤングサンデーで連載を開始した『Bバージン』がヒット。その後は、各界の著名人へのインタビュー漫画『絶望に効くクスリ』、自身の美大受験体験を基に『美大受験戦記アリエネ』などを連載した。
女性のための恋愛コミックエッセイ『モテない女は罪である』など、一般書籍も多数執筆。
現在、ニコニコチャンネルで『山田玲司のヤングサンデー』を毎週水曜日に配信中。 
代表作「Bバージン」をはじめ、恋愛をモチーフにした作品を得意としており、漫画の他に恋愛コラムなども手がける。また、環境問題や反戦・反核といった社会活動に強い関心を持つ漫画家として知られ、一部の作品には強いメッセージが込められている。2007年、3000万部を発行したというフリーペーパー『豪快な号外』では、呼びかけ人に名を連ねると共に、8ページ中の4ページを使って、「科学者が発表した地球の現状（未来予想）」を基にした作品が掲載された。
