西日暮里駅
西日暮里駅（にしにっぽりえき）は、東京都荒川区西日暮里五丁目にある、東京地下鉄（東京メトロ）・東日本旅客鉄道（JR東日本）・東京都交通局の駅である。
以下の3路線が乗り入れており、相互間の接続駅となっている。駅番号が付与されている駅についてはそれも併せて記す。
東京メトロ千代田線の列車は、常磐線（各駅停車）と小田急線との3社直通運転を行っている。
当駅の当初設置開設に際し、帝都高速度交通営団（営団地下鉄）は以下の3案の計画を行い調査を行った。
案１は、駅付近の大部分が民地であるため工事費がかさむとし、案2は連絡通路が長いため利用客が不便でとなる。案3は当時の国鉄は赤字が膨れ工事費を可能な限り削減したい意向であり承諾は難しいと営団地下鉄内部は見込んでいた。営団地下鉄は内部検討の末、国鉄に案3の検討依頼。国鉄が駅間距離・運転時分・利用予測を検討の結果新駅を設置することが可能との判断を行う。その判断を受け営団地下鉄・国鉄双方でそれぞれに設置を行うこととなり現在の場所に当駅を設置するに至った。
この他、常磐線複々線化時に常磐快速線通過駅の便宜を図るという目的などの詳細は常磐緩行線#複々線化の沿革と問題を参照。
改札はJR東日本と東京都交通局は1か所、東京メトロは2か所あり、さらに地下にはJR東日本 - 東京メトロ間の連絡改札口もある。この連絡改札口には自動乗り継ぎ精算機が設置されていないため、精算または区間変更が必要な場合は改札に併設された精算窓口に並ぶことになる。なお、連絡改札口の自動改札機はJR東日本仕様のもので有人改札での対応もJR東日本の社員だが、精算窓口での対応は東京メトロの社員が行っている。
JR線南隣の日暮里駅で接続する常磐快速線に運転見合わせやダイヤの乱れが発生した場合（当駅経由での東京メトロ千代田線（常磐緩行線直通）への振替輸送が行われる場合に限る）、ラッシュ時などには両社間の乗り換え改札を開放して対処する（「振替の方はそのままお通りください」と案内される）場合がある。
東北本線ガード付近の入口からはJR東日本・東京メトロの双方の乗り場へも移動できるが、この入口には東京メトロのロゴマークが表示されていない。
島式ホーム2面4線を有する高架駅で、千代田線構内でJRへの乗り換えを可能にするための中間改札が地下にある。指定席券売機、VIEW ALTTEが設置されている。以前はみどりの窓口も設置されていたが、2013年12月14日をもって営業を終了した。
2007年春までにコンコースと各ホームを連絡するバリアフリー設備を整備した。これによりエスカレーターが田端駅・日暮里駅寄りと連絡するほか、エレベーターも日暮里寄りに設置され、併せて多機能トイレも設置された。なお、エスカレーターはこの他にもコンコースと千代田線乗り換え改札口を連絡している。
かつては、電車到着時に「西日暮里、西日暮里、地下鉄千代田線はお乗り換えです」という放送が流れていたが、ATOS導入後はこのような放送が行われなくなった。
（出典：JR東日本:駅構内図）
京浜東北線の快速運転時間帯は当駅を通過するため、1・4番線には列車が停車しない。この時間帯に赤羽・浦和・大宮方面および蒲田・川崎・横浜方面に向かう利用客は2・3番線の山手線を利用して上野駅か田端駅での乗り換えを要する。なお、通過放送の後に山手線を利用する案内放送が流れる。
2層式で、地下2階に代々木上原方面、地下3階に綾瀬方面の線路・単式ホーム各1面1線を有する地下駅。これは、北千住駅 - 湯島駅間の一部地上に幅員が狭い道路があるため、上下に単線の線路を設ける構造としたためである。この区間の中間駅はA線（代々木上原方面）の線路・ホームが上層に、B線（綾瀬方面）の線路・ホームが下層にある。
当駅でJR線に乗り換える利用客は乗り継ぎ専用改札を通る必要があり、IC乗車券や当駅接続の連絡乗車券を所持していない利用客は改札通過前に精算（区間変更）することになる。乗り継ぎ精算機は設置されておらず、精算はすべて有人窓口での対応となる。当駅は通過連絡運輸の適用を入場後にも受けられる稀な例でもある。列車到着直後には降りた乗客が精算窓口に一斉に並んで混雑する場合があり、時には後続列車が到着する頃まで列が解消しない。
精算窓口の上部には、運賃計算の基準や発売範囲の掲示とともに「今度からは連絡きっぷをお求め下さい」との注意書きがある。当駅の連絡改札経由の場合と、北千住駅の連絡通路を通って常磐快速線日暮里駅経由の場合とでは、算出される運賃が異なる。また、2007年3月18日から首都圏ICカード相互利用サービスが開始され、IC乗車券1枚でも常磐線から当駅を経由してのJR線への乗り継ぎが可能となったが、IC乗車券の場合は通過連絡運輸の場合とは異なり、個別に算出した運賃の合計額から100円を値引きした運賃となる。当初はSuica・PASMOのみ利用可能で、Suicaと相互利用可能なICカードは利用できなかったが、2013年3月23日より相互利用サービスの拡大に伴ってSuica・PASMOと相互利用可能なICカードは全て利用できるようになった。
乗り換え用自動改札機はJR東日本のものを使っているが、2枚投入に対応している一方、東京メトロの磁気券との併用には対応していない。SuicaとPASMOおよび相互利用可能なICカードについては、東京メトロの磁気券を投入後タッチすることにより利用可能である。
島式ホーム1面2線を有する高架駅。駅舎は尾久橋通り真上、京成電鉄本線とJR常磐線から分かれる田端貨物線が交差する付近の複雑な位置にある。
出入口は駅舎東西両側と歩行者デッキによって西日暮里5丁目交差点を渡った東西両側（東京メトロ千代田線出入口2・3番に隣接）の4か所。JRの駅舎とは直接つながっておらず、JRからは徒歩で数分を要する。一方、東京メトロの駅とはエレベーターで結ばれている。
当初は無人駅で遠隔管理されていたが、現在は東京都営交通協力会が受託する業務委託駅となっている。
各年度の1日平均乗降人員は下表の通りである。
各年度の1日平均乗車人員は下表の通りである。
JR山手線・京浜東北線が南東から北西に走り、東京メトロ千代田線がそれとほぼ直交する。同線の地上部分は道灌山通りになっており、道灌山通り沿い、駅の西側には開成学園（中学校・高校）がある。同学園と道灌山通りを挟んだ向かい側は西日暮里公園になっている。同学園の生徒は当駅が設置される前までは主に田端駅か日暮里駅を利用していた。当駅の開業後も学校行事（戸田漕艇場で行われる、開成高校対筑波大学附属高校の定期競漕大会）でJR線に乗車する際に、生徒は当駅が手狭なため、田端駅に迂回している。
毎年8月の最終土・日曜日に開催される諏方神社の例大祭には、多くの露店が出る。
駅周辺は特に尾久橋通り沿いに中層ビルが多く、飲食店や風俗店などが多数立地するが、当駅が設置される前は住宅密集地だった。当駅開業後も駅東側の幹線道路以外では幅員の狭い道沿いに庶民的な住宅地が密集する。
なお、当駅の地点はかつて京成本線の道灌山通駅（1943年休止、1947年廃止）があった場所に近い。京成線自体は当駅の地下鉄2番出口付近を通っているが、駅はない。
最寄り停留所は「西日暮里駅」となる。停留所は道灌山通りと尾久橋通り上にある。すべて東京都交通局により運行されている。
（尾久橋通り）
（道灌山通り）
