品川区
品川区（しながわく）は、東京都の特別区のひとつで、23区南部に区分される。
1947年（昭和22年）に誕生した区の中で唯一、旧区名がそのまま新区名に採用された。
郵便番号（上3桁）140・141・142・135
区民の平均年齢は43.82歳である。（2008年（平成20年）1月1日現在）
2005年に夜間人口（居住者）は344,888人であるが、区外からの通勤者と通学生および居住者のうちの区内に昼間残留する人口の合計である昼間人口は505,034人で昼は夜の1.464倍の人口になる（東京都編集『東京都の昼間人口2005』平成20年発行128,129ページ　国勢調査では年齢不詳のものが東京都だけで16万人いる。上のグラフには年齢不詳のものを含め、昼夜間人口に関しては年齢不詳の人物は数字に入っていないので数字の間に誤差は生じる）
品川の名の起こりについては目黒川を参照。
例祭・例大祭・大祭等で呼ばれる祭りで神輿の練り歩きが行われ、各地で見物できる
品川区は東京運輸支局本庁舎の管轄エリアで、品川ナンバーを交付される。
住民票、印鑑証明、戸籍証明等の交付業務を行う。
他に松原仁（希望の党、3区）と松本文明（自由民主党、7区）が比例復活で選出されている。
警視庁
東京消防庁　第二消防方面本部 （大田区大森東一丁目32番8号）
 東日本旅客鉄道（JR東日本）
JR東日本・JR東海・京急の品川駅は港区に所在する一方で、目黒駅は目黒区ではなく当区に所在する。
品川区内には、東海七福神と荏原七福神の2つの七福神めぐりのコースがある。
上大崎の寺院群は芝増上寺下屋敷に由来し、幕末の江戸の七大荼毘所（火葬場）のひとつである。
(フランフラン1号店・2010年2月閉店)
(旧・丸井大井町店 女の館・男の館)
職業能力開発促進法に基づく職業訓練施設として以下のものがある。
