UNO (ゲーム)
UNO（ウノ）は、トランプゲームクレイジーエイトを遊びやすく改良したカードゲーム。スペイン語またはイタリア語で数字の「1」を意味する「ウーノ」(uno) が名前の由来である。アメリカンページワンにもよく似ている。
1971年にアメリカのオハイオ州で理髪店を営むマール・ロビンス (Merle Robbins) により考案され、1979年に広く発売されて人気となった。本ゲームは専用のカードを用い、配られた手札を早く0枚にした者が勝者となるゲームだが、対戦相手を妨害する役札が存在することと、残り手札が1枚となった時に「Uno」と宣言しなければならないことが特徴。世界80ヶ国でこれまでに1億5000万個が販売されている。現在はバービー人形で知られるマテルが権利を保有しており、日本では、マテル・インターナショナルから発売されている。ほかにも、コンピュータソフト版や、専用カードの特徴を他のゲームと融合させたもの、オリジナルルールやオリジナルカードを採用したバリエーションも存在する。
2016年発売のリニューアル版において、発売後初めてルール改正が行われた（後述）。
カードは計112枚。4色（・・・）のカードと、色指定のない（地色が黒色）特殊カードがあり、さらに以下のような種類に分かれる。
以下は日本ウノ協会公認ルールを参考として記述している。
点数の計算方法は、国際ルールと日本ルールがある。カードには下記のとおり点数が定められているのは共通だが、国際ルールは敗者全員の残ったカードの点数を合計した点数が勝者に加算されるのみである（点数が減ることは無い。また敗者は一律0点）のに対し、日本ルールは各敗者の残ったカードの点数をそれぞれ減算してその分を勝者に加算（移動）するようになっている。なお、国際ルールは500点先取、日本ルールは回数制である。
非公式ルールとして、下記のようなものがある。浸透しすぎてこちらが公式ルールだと思い込んでいる人が多いルールもある。
2010年現在、マテルからライセンスを受けたコンピュータゲーム版は、主にゲームロフトがダウンロード販売している。対応機種は携帯電話、iPad、iPod、iPhone / iPod touch、PlayStation 3、Wii（Wiiウェア）、ニンテンドーDSi（DSiウェア）など。オンライン対戦も可能（携帯アプリ、クリックホイールiPod版を除く）。最大4人（一部機種のみ6人）で対戦が出来る。プレイヤーの識別はあらかじめ与えられた色とマークを組み合わせるが、一部の機種では次のようなこともできる。
共通する特徴は以下のとおり。
マイクロソフト版はXbox 360専用であり、Xbox Live Arcadeでダウンロード販売している。
現在はWindows8以降アプリとしても無料ダウンロードが可能。
