12世紀
12世紀（じゅうにせいき）とは、西暦1101年から西暦1200年までの100年間を指す世紀。
西ヨーロッパでは、前世紀に続き二度、第2回と第3回の十字軍の遠征が行なわれた（詳しくは以下の「西アジア」の節を参照）。また古典の文化がイスラム・ビザンツの文化を経由してヨーロッパに伝えられ、哲学、美術、文学などの分野でも新しい動きを見せた（12世紀ルネサンス）。
十字軍に対するイスラムの反撃が始まり、1144年にエデッサが陥落する。これを受け、第2回十字軍がシリアのダマスカスを攻撃したが、敗退した。1187年、アイユーブ朝のスルタン、サラーフッディーンによりエルサレム王国軍が壊滅し（ヒッティーンの戦い）、約90年ぶりにエルサレムがイスラム側によって奪還された。この事件は第3回十字軍遠征（1189年-1192年）に発展したが、イングランドとフランス、そして神聖ローマ帝国の十字軍は薄く延びる沿岸地域の奪還にとどまった（ただし、休戦協定によりキリスト教徒のエルサレム巡礼の自由は保証された）。
中国では、遼に服属していた女真が指導者完顔阿骨打により独立し金が建国された。金はその10年後には遼および北宋を滅ぼし北半を征服、新たに再興した南半を制する南宋と対峙することになる。
平安時代後期から鎌倉時代最初期にあたる。
天皇家・摂関家を巻き込む政争「保元の乱」「平治の乱」により武士の政治的地位が上昇した。両乱で活躍した平清盛の打ち立てた平氏政権が栄えたが、治承・寿永の乱（源平合戦）における最終決戦「壇ノ浦の戦い」で源氏を筆頭とする勢力が勝利し平家が滅亡したことにより、源氏の頭領源頼朝による新たな武家政権である鎌倉幕府の成立に至る。
注釈
出典
