町屋駅
町屋駅（まちやえき）は、東京都荒川区荒川七丁目および町屋一丁目にある、京成電鉄・東京地下鉄（東京メトロ）の駅である。
本項では、両駅に近接する東京都交通局都電荒川線（東京さくらトラム）の町屋駅前停留場（まちやえきまえていりゅうじょう）についても記す。
京成電鉄の本線と、東京メトロの千代田線の2路線が乗り入れ、接続駅となっており、各路線ごとに駅番号が付与されている。
当駅からの京成電鉄の列車は、北総鉄道北総線、芝山鉄道芝山鉄道線との直通運転を行っている。
また東京メトロ千代田線の列車は、常磐線（各駅停車）と小田急線との3社直通運転を行っている。
島式ホーム1面2線を有する高架駅。ホーム中程には待合室が設置されている。改札階から踊り場と踊り場からホームの千住大橋駅側にエスカレーターが設置されているが、ホームに繋がるエスカレーターは平日朝 (5:00 - 10:00) は下り運転となる。これは朝ラッシュ時は当駅からの乗車よりも千代田線乗り換えのために降車する利用客が多いためである。
2002年10月12日に行われたダイヤ改正以前には、急行停車駅であった。
単式ホーム1面1線上下2層構造の地下駅で、1番線ホーム（代々木上原方面）の下に2番線ホーム（綾瀬方面）がある。
ホーム中央にマークスタワーに直結する改札口があり、エレベーターも設置されている。
相対式ホーム2面2線を有する地上駅。駅番号はSA 06。
再開発前はホームが上下線で異なる位置にあり、商店街や地下鉄出口と一体化していた早稲田方面ホームに対し、三ノ輪橋方面ホームは尾竹橋通りを挟んだ反対側に存在した。駅前再開発完成後に両方面のホームが地下鉄出口側に揃った。なお、商店街は駅前再開発と同時に再開発ビルに集約され、取り壊された。
早稲田方面から当停留場で折り返す運用があり、乗客を降ろした後、三ノ輪橋寄りに移動し、渡り線を通って早稲田方面のホームに入る。
長い間停留場名は「町屋一丁目」であった。
近年の1日平均乗降人員は下表の通りである。
近年の1日平均乗車人員は下表の通りである。
最寄り停留所は、尾竹橋通りにある町屋駅前と、都電停留場付近にある町屋駅である。東京都交通局、京成バスにより運行される以下の路線が発着する。
