映画祭
映画祭（えいがさい）とは、特定の場所で期間限定で開催される映画関連のイベント。通常、年に一度など定期的な開催サイクルを持ち、名称は（ベルリン国際映画祭などのように）開催地の地名を冠したものである事が多い。映画の上演が主となるが、加えてエントリー作品の審査及び賞の授与や、映画に関するイベント（講演会、研修会、見学会、レセプション、等）を含むこともある。
最も有名なのは国際映画祭であるが、ファンタスティック映画祭、ドキュメンタリー映画祭、女性映画祭などテーマ別の映画祭も多数ある。複合的に国際アニメーション映画祭といった名称・分類もあり、東京国際映画祭の協賛企画として東京国際女性映画祭が開かれる場合などもある。作品上映の前後に、監督や出演者などの舞台挨拶、ティーチイン（観覧者との質疑応答）などが行われる事も多い。
国際映画製作者連盟（FIAPF）公認の国際映画祭のうち、以下の3つを指す。
SF映画、ホラー映画、スリラー映画、サスペンス映画など、フィクション、ファンタジー系のジャンルに焦点を当てた専門の映画祭については、以下の3つが三大映画祭とされる。
国際映画製作者連盟（FIAPF）公認の長編映画祭（Competitive Feature Film Festivals）で、長編・短編作品ともに扱う国際映画祭。
FIAPF公認の長編映画祭（Competitive Feature Film Festivals）で長編作品しか扱わない映画祭。
FIAPF公認のスペシャライズド長編映画祭（Competitive Specialised Feature Film Festivals）で、長編・短編作品ともに扱う国際映画祭。
FIAPF公認の非コンペティティブ長編映画祭（Non-Competitive Feature Film Festivals）で、長編・短編作品ともに扱う国際映画祭。
FIAPFに加盟していない、或いはFIAPFから公認を受けていないが、世界の映画界で重要な地位を占める映画祭としては以下のものがある。
アカデミー賞は授賞式前年の1年間にアメリカ国内の特定地域で公開された作品を対象に選考され、また映画産業全般に関連した業績に対して授与される賞であるが、例外としてアメリカ国内の特定地域で公開されていない作品でも同賞の候補作となることがある。それは世界各地で開かれるアカデミー賞の公認を受けた映画祭で受賞することであり、公認映画祭のグランプリ受賞作は自動的にアカデミー賞のノミネート候補作に推挙されるシステムとなっている。日本ではショートショートフィルムフェスティバルと広島国際アニメーションフェスティバルだけが公認を受けている。
（ASIFA）公認の映画祭の中で、アヌシー、ザグレブ、オタワ、広島をもって世界四大アニメーション映画祭ということもあったが、現在ではアヌシーだけが突出した存在であり、他の映画祭は横並びとなっている。
ASIFAに加盟していない、或いはASIFAから公認を受けていないアニメーション映画祭としては以下のものがある。
