デジタル
デジタル（, 。ディジタル）量とは、離散量（とびとびの値しかない量）のこと。連続量を表すアナログと反対の概念である。工業的には、状態を示す量を量子化・離散化して処理（取得、蓄積、加工、伝送など）を行う方式のことである。
計数（けいすう）という訳語もある。古い学術文献や通商産業省の文書などで使われている。"digital"の語源はラテン語の「指 ("digitus")」であり、数を指で数えるところから離散的な数を意味するようになった。
データの数値化にあたっては量子化を行い、整数値（すなわちdigit）で表現するのが一般的である。例えば、上昇中の位置では、階段の何段目かがデジタルで、坂道中の位置がアナログである。整数で表現するか、実数で表現するかの違いがある。デジタルでは、データ量を離散的な値（離散量）として表現することになり、それらの中間の量は誤差を含んだ隣の離散量で表現する。この誤差は適切な量子化を行うことで実用上影響のない範囲にすることができ、データ量に比例したアナログ量を用いるのとほぼ等価な処理が提供できる。
今日のコンピュータの主流であるデジタルコンピュータでは、0と1だけからなる2進数を物理的な表現形式（電圧の高・低など）として用いるので、デジタルは0と1から成るという説明がよくなされる。しかし、はっきりと区別できる2以上の状態で表現されているデータ（例： そろばんの玉など）は、どれもデジタルと呼ぶことができる。
一般的には「デジタル」と表記される。しかし、電気・電子・情報工学の分野では「ディジタル」と表記される。日本工業規格 (JIS X 0001, JIS X 0005) でも、「ディジタル」（ディジタル計算機、ディジタル化する、ディジタルデータなど）になっている。これは、"digital" のつづり "di" を意識してのことである（disk＝ディスク、display＝ディスプレイなどと同様）。逆に日本語表記につられて"degital"と誤表記されることも少なくない。
デジタルデータは、離散値として数値化しているので、アナログデータと比べて短期的には劣化しにくい特性をもつ。伝送・記録再生などを行う場合、デジタル量もアナログ量と同様に電圧・電流などの電気信号に置き換えて取り扱われる。外乱が生じて信号にノイズが混入した場合、アナログ処理では特別な処理を行わない限り信号に混じったノイズを取り除くことが困難である。これに対しデジタル処理では、数値は離散化してあって中間値をもたないので、ノイズによって生じた誤差が一定量以下ならばそれを無視でき、数値データを劣化する前の値に復元することができる（例えば、データが整数表現の場合、1がノイズによって0.8や1.2に変化しても1と認識させられる）。
実際の記録・伝送などではノイズなどの影響が無視できず、元のデータと異なるデータが再生されてしまうこともある（1が0.4または1.6に変化すると、異なる値0または2として再生される）。しかし、データをあらかじめ誤り訂正符号などを使って冗長化しておくと、途中で劣化しても自動的に修復したり、誤りの発生を検出して再送を要求したりすることができ、信頼性の高い処理を提供することが可能になる。
アナログデータをデジタルデータに変換することを「デジタル化する」、「デジタイズする」などという。
デジタルデータをそのまま扱う場合（単純なリニアサンプリング）について述べる。
実際のデジタル処理では、2進数1桁をビットとし、8ビットなどのまとまった単位をオクテットまたはバイトとして取り扱い、さらにそのまとまりをワードという単位として取り扱うことが多い。これは処理装置や記憶装置の語長に合わせて効率よく使えるようにするためである。
デジタルデータにおいては、表現可能な数値範囲を超えたり、最小値に近い数値を扱ったりする際には注意が必要である。
アナログ処理では、多少入力電圧が規定より超過しても影響がないか、わずかな影響で済む場合もある。しかしデジタル処理では、定義された最大値を超えた場合には桁あふれ（オーバーフロー）となり、以後の演算処理の結果は保証されない。また、最小値に近い数値では量子化誤差が無視できず、S/N比の劣化として現れることがある。さらに、数値計算の際に不用意な処理手順による桁落ちが生じ、著しい有効桁数の減少を招くこともあるので、注意を要する。
様々な分野でそれぞれ適切な表現形式を用いてデータを符号化している。
