アルフレート・アインシュタイン
アルフレート・アインシュタイン（Alfred Einstein, 1880年12月30日 - 1952年2月13日、ミュンヘン生まれ）は、アメリカへ帰化したドイツの音楽学者・音楽史家。
法律学を専攻していたが、やがて音楽学に転じ、後期ルネサンス音楽ならびに初期バロック音楽、特にヴィオラ・ダ・ガンバ音楽の研究で博士号を取得。1918年、"Zeitschrift für Musikwissenschaft"誌の主筆となり、次いで"Münchner Post"紙の音楽批評欄を担当。1927年、"Berliner Tageblatt"誌で音楽評論を担当。このころ、作曲家ハインリヒ・カスパール・シュミットと親交を結ぶ。
1933年にナチが台頭するとドイツからロンドンに亡命。次いでイタリアに移り、1939年にはアメリカ合衆国に亡命。スミス大学、コロンビア大学、プリンストン大学、ミシガン大学、ハートフォード大学ハート音楽院で音楽学を教える。
専門は音楽史研究全般で、ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルトの音楽の研究、とりわけケッヘル目録の改訂やケッヘル・アインシュタイン番号、著書『モーツァルト、その人間と作品』などがよく知られている。
1952年にカリフォルニア州コントラコスタ郡エルサリートで死去し、同地のSunset View Cemeteryに埋葬された。
著名な物理学者であるアルベルト・アインシュタインの親族であるとされており、従弟とする資料 もあるが、無関係とする資料もある。モイゼス・アインシュタイン（Moyses Einstein）を7代前の共通の先祖とする説もある（これに従うなら両者は六従兄弟 sixth cousin、すなわち傍系14親等の関係になる）。一方、アルベルトの娘エーファは、アルベルト・アインシュタインの家系図にアルフレートの名は登場しないと主張している。ちなみに、アルベルトも音楽好きでヴァイオリンの演奏が趣味であった。
日本語では「アルフレッド・アインシュタイン」という表記がされることもあるが、ドイツ語読みでは「アルフレート・アインシュタイン」、英語読みでは「アルフレッド・アインスタイン」となる。
