ヒジュラ暦
ヒジュラ太陰暦（ヒジュラたいいんれき、）またはヒジュラ暦（、）は、主にイスラム教社会で使われている暦法。イスラム暦（イスラムれき、、）とも呼ばれる。紀年法はヒジュラ紀元（ヒジュラきげん）と呼ばれる。ヨーロッパではを略してA.H.と表記する。
第2代正統代理人ウマル・イブン・ハッターブが、預言者ムハンマドがマッカからマディーナへ聖遷（ヒジュラ）したユリウス暦622年を「ヒジュラの年」と定めヒジュラ暦元年とする新たな暦を制定した。なお、ヒジュラがあったとされる正確な日付は同622年7月16日（ユリウス通日1948439日）である。
ヒジュラ暦は太陰暦で、約29.5日である朔望月に合わせて、1か月が29日の小の月と30日の大の月という大小月をおおむね交互に繰り返す。従って1年はおおむね354暦日となるので、1年ごとに11日ほど太陽暦とずれる。そして、ヒジュラ暦は純粋太陰暦なので、日本の旧暦のような太陰太陽暦と異なり、閏月を置かず季節ないし太陽暦とあわせることをしない。
このように、季節を反映しないので、農事暦や財務暦としては不向きで、ルーミー暦（ユリウス暦をベースにした暦）などによって補われることもあった。現代ではイスラーム圏でもグレゴリオ暦が併用されていることが多く、イラン、アフガニスタンなど、紀元をヒジュラ暦元年に置く太陽暦であるヒジュラ太陽暦（主にイラン暦と呼称される）を併用する地域もある。
グレゴリオ暦 (AD) からヒジュラ暦 (AH) への簡易換算式は AH=(33/32)×(AD−622) で、ヒジュラ暦 (AH) からグレゴリオ暦 (AD) への簡易換算式は AD=622+(32/33×AH) である。グレゴリオ暦の2000年はヒジュラ暦では1421年に相当する。
サウジアラビアなどヒジュラ暦を公式の暦としている国では特許や著作権など法制度上の有効期限がグレゴリオ暦で数えた場合よりも短くなる。たとえば特許が15年間有効とした場合、グレゴリオ暦のそれよりも特許の有効期限が165日ほど短くなる。
月名は、日本アハマディア・ムスリム協会のWebサイトによる。
預言者ムハンマドが現れて以降、月と季節の関係は断ち切られた。そこで行われたのが、閏調整を禁じることであり、純粋に天体の月に頼ること、そして信頼できる目撃者が夜空に新しい月を観測したときに月を始めることであった。
予測不可能な観測に基づいた暦が天文学 には無益であるため、1つの理論モデルが考え出された。それは奇数の月が30日、偶数の月が29日あり、全部で354日となるものである。朔望月は実際29日と半日よりも少し長いため、そのモデルにおける1年は12の月期分に0.36708日分、つまり8時間48分36秒よりもちょっと少ない値分、足りない。それを補うために、年によっては最後の月を29日ではなく30日としている。この追加日は現時点、30年周期で11回、すなわち2, 5, 7, 10, 13, 16, 18, 21, 24, 26, 29年目に置かれている。追加日のお陰で不足分は0.0124日=17分51.36秒までに縮まっているが、イスラムの歴史を通じこれが統一的な習慣になったことはない。
