ジョイスティック
ジョイスティック（）は、コンピュータへの入力機器のうち、レバーによる方向入力が行えるものの総称。やや大型の本体を机上に置くか吸盤などで固定し、レバー部分だけを手で握って操作するものが多い。
ゲームのコントローラとして主に使用されるため、「ゲーム用コントローラ」を意味する語として「ジョイスティック」が使われる場合も多く、パソコンでゲーム用コントローラを接続する部分は「ジョイスティック端子」と呼ばれた。クレーン等の産業用機器で使用されるレバーもジョイスティックと呼ばれることがあり、コンピュータ用途以外に耐久性の高いスイッチ部品として販売されている。 
ジョイスティック端子には、Atari 2600で使われた、俗に言う「アタリ規格（D-sub 9ピン）や、のちにIBMが開発したゲームポートが用いられていたが、より手軽なUSBの普及によって代わられることになった。
なお、実際の航空機に装備されている操縦桿もジョイスティックと呼ばれることがある。
棒状のレバーと、1個から10個程度のトリガボタンを持つ。レバーは倒すことで倒した方向に操作対象を移動させるために用い、トリガボタンは特定の動作の実行（武器の発射など）、項目の選択に用いる。（画像も参照のこと）
主にフライトシミュレータやアクションゲームの操作性を向上させるために用いられる。
アーケードゲームなどで、特にシューティングゲーム、アクションゲーム（格闘ゲーム）、パズルゲームなどで使用されている形式。
ゲームパッドの方向キーをレバーに置き換えた構造といえ、レバーとボタンは分離され横長の平面上に置かれる。
ゲームパッドと区別するため「レバーコントローラ」と呼称されることもある。
通常は左手でレバーを持ち、右手でボタンを操作する。
レバーにはボタンが付かないため、細長い金属のレバー軸のてっぺんに持ち手（日本では球型が多い）が付いただけのシンプルな構造である。「ボタン一体型」と比べて小型のレバーであるため、指先のみで持つ形になる。持ち方には大きく分けて以下の5種類があるとされる。
