湘南ベルマーレ
湘南ベルマーレ（しょうなんベルマーレ、）は、日本の神奈川県厚木市、伊勢原市、小田原市、茅ヶ崎市、秦野市、平塚市、藤沢市、大磯町、寒川町、二宮町、鎌倉市、南足柄市、大井町、開成町、中井町、箱根町、松田町、真鶴町、山北町、湯河原町をホームタウンとする、日本プロサッカーリーグ（Jリーグ）に加盟するプロサッカークラブ。
フジタ工業サッカー部を前身として1994年にベルマーレ平塚の名称でJリーグへ加盟、2000年に湘南ベルマーレへクラブ名称を変更した。ホームスタジアムはShonan BMW スタジアム平塚で、練習場は平塚市の馬入ふれあい公園サッカー場である。チーム名はラテン語の美しい（、ベラム）と海（、マーレ）の2つの単語を合わせた造語。
ホームタウンは1999年までは平塚市1市、2000年よりJリーグで「広域ホームタウン制度」が認められたことを受けて、厚木市、伊勢原市、小田原市、茅ヶ崎市、秦野市、藤沢市と中郡・高座郡の3町を加えた7市3町へ変更された。2017年10月24日には鎌倉市、南足柄市と足柄上郡・足柄下郡の8町をホームタウンに加え、神奈川県西部の9市11町にホームタウンを拡大した。
前身は1968年に栃木県で発足した藤和不動産サッカー部（フジタSC）で、1975年にフジタ工業サッカー部に改称した。1972年に日本サッカーリーグ（JSL）1部へ昇格、1977年JSL初優勝。以後、リーグ優勝3回、天皇杯優勝2回を果たした。1992年10月、運営会社としてフジタが全額出資する株式会社フジタスポーツクラブが設立され、チームの愛称を「湘南ベルマーレ」とした。
1993年、Jリーグ準会員に承認。この当時、Jリーグ参入に当たっては地域名をチーム名に冠することが出来なかったことからベルマーレ平塚へチーム名を変更した。同時に運営会社の商号を株式会社ベルマーレ平塚へ変更し、地元企業・団体などが出資（1996年に株式会社湘南ベルマーレ平塚へ商号を変更）した。1993年のJFL1部で優勝、スタジアム問題もクリアして、Jリーグ入会が承認された。
サントリーシリーズは全クラブ最多の54失点を喫して12チーム中11位の成績。ニコスシリーズは得点が全クラブ最多タイの48、失点が全クラブ最少タイの26と安定し、V川崎と1勝差の2位に躍進し、湘南の暴れん坊と呼ばれた。また、天皇杯は決勝でC大阪を破り、初優勝した。田坂和昭が新人王、ベッチーニョおよび名塚善寛がベストイレブンを受賞した。
中田英寿が入団。シモン加入後のニカノールによる中盤の底に3人のMFを置くスリーボランチを採用。この年はアジアカップウィナーズカップで優勝した。
1998 FIFAワールドカップ日本代表としてGK小島伸幸、MF中田、FW呂比須ワグナー、同韓国代表としてDF洪明甫の計4人が選出された。W杯終了後、中田がイタリア・ACペルージャへ移籍。この年に姉妹クラブで日本女子サッカーリーグ（Lリーグ）のフジタサッカークラブ・マーキュリーが廃部した。
メインスポンサーのフジタが経営再建のためスポンサーから撤退。また、小島、野口幸司、名塚、田坂、公文裕明、岩元など主力が退団（岩本輝雄、名良橋晃、ベッチーニョ、アウミール、渡辺卓は1998年1stステージ以前に退団）。J1リーグ戦は1st・2ndステージ共に最下位（年間4勝）に終わり、Jリーグ ディビジョン2（J2）へ降格した。12月にフジタが株式会社湘南ベルマーレを新たに設立しクラブの営業権を同社へ移すと共に、同社株式を平塚市などの湘南ベルマーレ平塚の株主に譲渡した。一方でフジタは湘南ベルマーレ平塚の全株式を買い取った。なお、湘南ベルマーレ平塚は2004年11月22日の臨時株主総会決議により解散した。
チーム名を「ベルマーレ平塚」から「湘南ベルマーレ」に改称。ホームタウンを平塚市1市から厚木市、伊勢原市、小田原市、茅ヶ崎市、秦野市、平塚市、藤沢市、中郡大磯町、二宮町および高座郡寒川町の神奈川県の7市3町へ変更・広域化した。
加藤久を監督に迎えて、名古屋からベテランGK伊藤裕二、清水からDF白井博幸、元V川崎の前園真聖や元清水の松原良香などを獲得したが、終盤に8連敗するなど苦戦を強いられ8位に終わった。加藤をシーズン中に解任する発表をしたフロントに不信感を持った前園、松原らの主力もチームを去った。
田中孝司が監督に就任。元コロンビア代表のパラシオスをはじめとしたコロンビア組を中心に補強。1998年以来の復帰となった栗原圭介とエースとして期待された若手FW高田保則がそれぞれ17得点するなど活躍したが、シーズン中盤に栗原が離脱すると同時に失速。前年と同じく8位に終わる。
田中体制2年目。パラシオスを中心とした守備陣と、途中加入した熊林親吾、吉野智行らを中心にチームが奮起。前年度に在籍していたガビリアがコロンビアで練習中に落雷を受け死亡する悲報もあったが5位へ躍進。
サミアを監督に迎え、フラット3を組み込んだ3-5-2システムを採用。開幕戦こそ機能したが、パラシオスのケガによる離脱、期待されていた元プレミアリーグミドルズブラのリカルドの不調など序盤で躓き、10位に終わった（サミアは途中退任、リカルドも退団）。
山田体制2年目。FC東京よりアマラオを獲得したが、前年に続き波に乗れず、7月に山田松市を監督より解任して、上田栄治が後任監督に就任したが、前年と同じく10位に終わった。シーズン終了後、2003年より攻撃の中心として据えられていたキム・グンチョル、シーズン途中で柏へレンタル移籍していたパラシオスが退団した。
上田体制2年目。シーズン序盤は快調だったが、シーズン中盤に苦戦を強いられ、結局リーグ戦7位でシーズンを終えた。シーズン終了後、ユースからの生え抜きのFW高田保則や鈴木良和、佐野裕哉、吉野智行、バリシッチなどが退団した。
上田体制3年目。レンタル移籍のFW梅田直哉を浦和から完全移籍で、山形からMF外池大亮、元浦和のMFアジエル、元山形のMFニヴァウド、FWファビオを獲得した。リーグ戦は、シーズン中盤に8連敗を喫するなどで、上田が監督を辞任。終盤も6連敗するなど11位に終わった。シーズン終了後、佐藤悠介が東京Vへ移籍。また、城定信次、小林弘記など7人が退団した。
菅野将晃が監督に就任。浅野哲也がトップチームコーチに就任。FC東京からジャーン、山形から原竜太、清水から斉藤俊秀、ドイツ・SVアイントラハト・トリーアから鈴木伸貴を獲得。また、鹿島から名良橋晃が11年ぶりに復帰した。また、J1にレンタルしていた選手を呼び戻した（2006年までの湘南のレンタル放出は、資金面などの理由もあり基本的には完全移籍をオプション事項に盛り込んでいた。そのため、レンタル先から復帰させたのは当時としては珍しい事例だった）。アジエルを攻撃の基点としたチーム作りで昇格争いに肉薄、終盤まで昇格の可能性を残したが6位でシーズンを終えた。このシーズンをもって選手会長の外池大亮が引退。
菅野体制2年目。左サイドバックのレギュラーを務めていた尾亦弘友希がC大阪に移籍。一方で福岡よりリンコン、新潟から三田光、FC東京から阿部吉朗、山形から湘南ユース出身の臼井幸平を獲得。リーグ戦は最終節まで昇格争いに絡んだが、最終順位は5位となった。
