モーニング (漫画雑誌)
『モーニング』は、講談社発行の週刊漫画雑誌。1982年9月9日号を創刊号として、隔週誌として創刊され（当初の誌名は『コミックモーニング』）、1986年4月から週刊化された。毎週木曜日発売。
創刊時はちばてつや、バロン吉元、川崎のぼる、永井豪、水島新司、谷口ジロー、成田アキラ、本宮ひろ志、ジョージ秋山、畑中純、さだやす圭、かわぐちかいじ、永松潔、能條純一、たかもちげん、わたせせいぞう、および池上遼一と六田登、いわしげ孝、山本おさむ、池沢さとしや、現在も『モーニング』の連載陣の一翼を担っている弘兼憲史、うえやまとちといったベテラン執筆陣によって支えられた、いわゆる「大人漫画」の構成の特徴を持っていた。
現在はストーリー漫画・4コマ漫画などを中心とする型破りな作風で話題を呼ぶ作品を輩出しており、ドラマの原作となる作品が多い。また成人が働く、さまざまな職業をありのままに描いた「職業漫画」が多いのも特徴の一つ。1990年代を通して、青年漫画のジャンルで漫画界をリードしている。
同時に『アフタヌーン』『イブニング』は本誌の増刊号から出発しており、それぞれの誌名の由来となっている。掲載作品がこれらの姉妹誌の間で移籍することも多い。かつては、『モーニングパーティー増刊』『モーニングカラフル増刊』『モーニングマグナム増刊』『モーニング新マグナム増刊（現・『イブニング』）』『別冊モーニング』という増刊号も存在した。現在は、『月刊モーニングtwo』を増刊号として発行中（前身の『モーニング2』1周年記念の際に小学館の『月刊IKKI』とコラボレーションを展開した）。
またインターネット上での展開では、1997年にウェブコミック誌『MORNING ONLINE』が開設されている。内容は講談社の漫画雑誌に掲載された作品の再配信と描き下ろし作品で構成されており、企業が配信するウェブコミック誌のさきがけとなった。なお『MORNING ONLINE』は1999年に定期配信を終了するが、2000年に『e-manga』として再度定期配信を開始し、2008年まで更新されていた。その他、これとは別に『モーニング』公式サイト内でも2008年頃よりウェブコミックを配信している。
2018年1月25日（2018年8号）現在連載中の作品。
（○=ドラマ化された作品、◎=テレビアニメ化された作品、●=映画化された作品）
『モアイ』開設後に開始した作品。
以下、『モアイ』開設後に開始し終了した作品。
以下、旧モーニング公式サイトより継続中の作品。
以下、旧モーニング公式サイトより継続後に終了した作品。
モーニングKCは、『モーニング』『モーニング・ツー』に掲載された作品を主に収録する漫画単行本レーベル。1983年8月13日創刊、新刊は毎月23日頃発売。
『おかしな2人』（やまさき十三、さだやす圭）、『男たち』（ちばてつや）、『ブリキ細工のトタン屋根』（三山のぼる）、『雨ニモ負ケズ』（川崎のぼる）が最初に発行された。
コード番号は、モーニングKC○○という形で表記され、背表紙上部や奥付などに載せられる。創刊時にKC1で始まるタイプとKC1001から始まるタイプの2種類が用意され、それぞれが発行順番で1,2,3…、1001,1002,1003…というように割り振られていった。現在ではKC1で始まるタイプのものが1000まで達してしまい、両者の区別なく番号が割り振られている。
