推理作家一覧
推理作家一覧は、日本及び世界各国で活躍する、名を残す推理作家の地域別五十音順一覧である。Wikipedia内に記事が存在する人物を中心とする。
日本を除くアジアの推理作家
ヨーロッパおよび北アメリカ、オセアニアの推理作家
＝、＝カナダ、＝、＝アイルランド、＝オーストラリア、＝ニュージーランド
それ以外の国については適宜注記する。なお、「英語で執筆する推理作家」については「#インド」、「#アフリカ」も参照のこと。
（英語版Wikipediaの、、、、、も参照）
ヨーロッパのフランス語圏の推理作家。特に示さない場合はフランスの推理作家。なお、「フランス語で執筆する推理作家」については「#アフリカ」も参照のこと。
（も参照）
ヨーロッパのドイツ語圏の推理作家。
ドイツ
（も参照）
オーストリア
スイス
その他
上記以外の西ヨーロッパの推理作家（一部重複）
ドイツ
オランダ
（も参照）
ベルギー
（も参照）
ルクセンブルク
北ヨーロッパの推理作家
アイスランド
（も参照）
スウェーデン
（も参照）
デンマーク
（も参照）
ノルウェー
（、も参照）
フィンランド
（も参照）
南ヨーロッパの推理作家
イタリア
（も参照）
ギリシャ
スペイン
特に示さない場合はスペイン語での執筆。なお、「スペイン語で執筆する推理作家」については「#中南米」も参照のこと。
（も参照）
中央ヨーロッパの推理作家
スロバキア
チェコ
ハンガリー
ポーランド
（も参照）
東ヨーロッパおよびロシアの推理作家
クロアチア
ブルガリア
ルーマニア
（も参照）
ロシア
（も参照）
バルト三国の推理作家
エストニア
（を参照）
リトアニア
（を参照）
以下、特に示さない場合はスペイン語での執筆
中央アメリカの推理作家
キューバ
南アメリカの推理作家
アルゼンチン
北アフリカの推理作家
西アフリカの推理作家
中部アフリカの推理作家
南部アフリカの推理作家
日本国内、及び世界各地の推理作家団体の一覧
英語圏
北欧
