千代田区
千代田区（ちよだく）は、東京都の特別区の一つ。1947年（昭和22年）3月15日に麹町区と神田区が合併して誕生した。その際、江戸城の別名である「千代田城」に因んで「千代田区」となった。
東京の都心を構成する区の一つで、東京23区のほぼ中央に位置する。区の中央に皇居があり、区全体の約15%を皇居の緑地が占める。区域は、「江戸城」の外濠の内側部分とほぼ一致しており、外郭を含めた城址に当たる場所である。
西部は武蔵野台地の東端に当たる麹町台や駿河台といった台地で、東部は沖積平野である。北部に神田川が東に向かって流れ、日本橋川が三崎橋付近から分かれて流れている。
千代田区は、徳川幕府の本拠地として政治の中心となり、明治維新後も新政府が大名屋敷跡に官庁街を開設して首都機能を置いて「東京」の中心地としており、日本の政治の中心が引き続き置かれることになった。
古来より荒川や利根川（現在の古利根川がかつての水路）、多摩川の河口部に近く、日比谷入江があったことから、海と川を利用した水運の根拠地となり、関東地方における流通の中心地としての機能を果たしていたといわれている「江戸湊」も当地区にあった。
江戸時代には、掘割沿いに河岸と呼ばれる流通基地が整備され、現在の中央通りに当たる「通町筋」には「伊勢屋」の屋号を名乗る伊勢商人などの上方の商業資本が多く進出しており、問屋機能の集積が進んだ。
神田地区は、江戸時代から幕府御用の儒学者が集まった昌平校があり、民間の学者も多く住んで私塾が多数あった学問の盛んな地であったが、近代以降も私立大学が多数立地して学問の盛んな文教地区となっている。こうした学問の盛んな伝統の影響もあり、神田の一角にある神保町には書店街が形成され、出版社も多く立地している。
江戸時代の神田川の付け替えで分離されて、江戸城の川を挟む形となった神田の北部は外神田と呼ばれるようになった。江戸時代に火災の延焼を防ぐため、約9,000坪の広場が作られて遠江の秋葉神社が勧請されたことから、この地区は秋葉原と呼ばれるようになり、第二次世界大戦に露店商が集積し、そこから電気部品を扱う店舗が集まる「秋葉原電気街」が発達した。
明治以降、国会・首相官邸・中央省庁・最高裁判所などの三権をはじめとする日本の首都機能、主要政党など国家権力の中枢が千代田区に集中し、日本の立法・行政・司法の中心である。区内の永田町、霞が関といった地名は国会議員や官僚の代名詞である。
1891年（明治23年）に丸の内が三菱に払い下げられて政府機関などに隣接するオフィス街が建設され、政府との間での人脈構築や情報の収集しやすさから当地区に大手企業の本社が多数立地するようになり、経済面でも中心的な機能を果たすようになった。その結果、丸の内や大手町、日比谷は都市銀行（メガバンク）の本店や全国紙の新聞社をはじめ、大手製造業や大手総合商社などの巨大企業の本社機能が集結しているほか、経団連や農協などの経済団体の本部も集結している。また、1981年（昭和56年）3月1日には防災行政無線が開局され、2001年（平成13年）4月1日に防災行政無線放送等が更新される。
以前は東京都庁が丸の内三丁目（現在の東京国際フォーラムの場所）にあったが、1991年（平成3年）に新宿区西新宿二丁目に移転している（都庁所在地としての表記は現地移転後も東京）。
明治維新後に徳川将軍家が駿府（現在の静岡市）に転封になった際には当区の北西部に居住していた旗本・御家人が大量に失業状態になって屋敷を引き払ったことなどが影響して人口が激減し、区北西部の旗本屋敷街は一気に無人状態に陥ることになった。旗本屋敷跡のうち、神田地区には一般市民などが移り住んだり学校が開設されるなどの形で民間の市街地となり、番町地区や麹町地区には明治政府の官僚などが移り住んだことから高級住宅街となっていった。こうした新たな住民の流入により人口が一旦回復し、1919年（大正9年）の第1回国勢調査では約22万人となっていた。
しかし、関東大震災で大きな被害を受け、復興の過程で郊外の鉄道沿線に住宅街が発達したことから住民が流出し、再び人口が減少することになった。
第二次世界大戦時には統制で通常の書籍の出版がほとんど行われなくなり、丸の内などのオフィス街も統制機関や軍需機関などによって接収されるなどしたため、民間の活動はほぼ壊滅状態となった上、空襲で区内の民家の大半が焼失したことから、旧神田区が21,506人、旧麹町区が10,435人の合わせて31,941人まで人口が減少した。
一番町から六番町を総称して「番町」と呼ばれる千鳥ヶ淵に隣接する地区は、日本テレビの元本社や大使館などが立地しているオフィス街であると同時に、高級住宅街にもなっている。
2015年の国勢調査では人口増加率23.9%を記録し、全国の市区町村で1位を記録した。
当地は先述の通り明治以降に官庁街とオフィス街、文教地区が形成されたことから、大正時代にすでに夜間人口と昼間人口の差が大きくなっていた。この傾向は第二次世界大戦後に一段と加速し、昼間人口が約15倍から約20倍に上るといわれるようになった。
1980年代以降は住民の比較的多かった神田地区は、不動産業者が用地買収を盛んに行って再開発を行って高層ビルなどを建設したことから、一部で高層の住宅も併設されたものの人口が急速に減少し、この傾向がより強まっていった。
しかし先述の様な再開発や地価高騰伴う大都市の中心市街地における人口減少が典型的に進んでおり、夜間人口は約5万8000人で23区で最も少ないが、昼間人口は約15倍の約85万人にまで膨れ上がる。こうした夜間人口の少なさから、夜間人口を面積で割って算出される人口密度は、2015年（平成27年）10月1日現在で他の22区がすべて10,000人/kmを超える中、当区のみ約5,000人/kmと低くなっている。（昼間人口で計算すれば、70,000人/kmを超える過密状態となる。）
2005年に夜間人口（居住者）は41,683人であるが、区外からの通勤者と通学生および居住者のうちの区内に昼間残留する人口の合計である昼間人口は853,382人で昼は夜の約20.5倍の人口になる（東京都編集『東京都の昼間人口2005』平成20年発行120,121頁　国勢調査では年齢不詳のものが東京都だけで26万人いる。上のグラフには年齢不詳のものを含めているが、昼夜間人口に関しては年齢不詳の人物は数字に入っていないので数字の間に齟齬が生じている。）
千代田区は住居表示実施率が23区で最も低い。面積ベースの比率では新宿区よりも僅差で下回り、皇居部分の面積を除いて考えると23区で突出して実施率が低い。
※ 千代田区では「○○町」の「町」は、一部の例外を除き、すべて「ちょう」と読む。（例外：大手町、麹町、神田小川町、神田司町）
麹町地域は、江戸開府以来から東京山手の町として賑わいを見せている。皇居を中心に、高級住宅地としての色とオフィス街および官公庁街としての色が濃い地域である。
「麴町」が正式な漢字表記であり、プレートや紙媒体などの印刷物・画像データなどの印字には「麴町」という表記が多く見受けられる。しかし「麴」は機種依存文字にあたるため、本記事も含め、電子データ上では簡易慣用字体である「麹」が使用される。
神田地域は、中央区日本橋や京橋と共に東京下町の一部として、江戸開府以来の中心的商業地として賑わいを見せている。
現在の千代田区の町名で旧神田区の区域にある街は「神田○○町、○神田」と称している（住居表示実施地区を除く）。これは戦後、旧麹町区と旧神田区が合併する際に「神田」の町名が消えることを避けるために、旧神田の町名に神田を冠したことによる。名称の経緯が似ている例として日本橋地域が挙げられる。
千代田区は日本の中枢であり、ほとんどの中央権力機関が密集している。
過去には日本テレビ放送網（日テレ）の本社が二番町にあったが、2003年（平成15年）に港区東新橋（汐留シオサイト）に移転した。現在旧社屋は麹町スタジオとして使用されている。
朝日新聞東京本社・日刊スポーツ新聞社（いずれも中央区）、報知新聞社（スポーツ報知。港区）、スポーツニッポン新聞社、東京スポーツ新聞社（いずれも江東区）を除く全国紙・地方紙・スポーツ紙の本社が千代田区に所在している。なお朝日新聞は、千代田区内に東京総局を置いている。出版社は、東京に集中して存在しており、大手から専門出版社まで、当区北部および文京区に数多く存在する。
千代田区は、東京運輸支局本庁舎の管轄エリアで、品川ナンバーを交付される。
指定地区外も公共の場所での歩きタバコをしないように努める義務がある。また、ゴミのポイ捨てに対しても禁止する規定がある。
今まで永田町・霞が関・内幸町はこの条例の適用除外地域であったが、2010年（平成22年）4月1日から皇居・皇居外苑・日比谷公園や中小の公園を除く千代田区全域の公道上で路上喫煙が禁止されている。
また、このほか政令指定都市の大阪市などの自治体でも、いわゆる“路上喫煙禁止条例”を制定・施行しているところもある。
現在、千代田区内で東京都災害拠点病院に指定されている病院は駿河台日本大学病院の1ヵ所である。
現在、千代田区内の救急告示医療機関は3ヵ所ある。
高速道路
放射道路（時計回りに表記）
環状道路（皇居側からの表記）
以下は、当区内を通過する路線と所在する駅を各路線別に記述している。
東海旅客鉄道（JR東海）
東日本旅客鉄道（JR東日本）
★ 本店所在金融機関
区民一人当たりの区民図書館蔵書数は区民一人あたり5.6冊で23区のトップである。23区の平均は区民一人あたり3.4冊である（2012年現在）。
上記の大学と同じ敷地にあるものを除く。
※秋葉原が舞台の作品は『秋葉原を題材・舞台とした作品』を参照のこと。
"旧麹町区、旧神田区の著名な出身者については麹町区、神田区を参照"
