浦和レッドダイヤモンズ
浦和レッドダイヤモンズ（うらわレッドダイヤモンズ、Urawa Red Diamonds）は、日本の埼玉県さいたま市をホームタウンとする、日本プロサッカーリーグ（Jリーグ）に加盟するプロサッカークラブ。呼称は浦和レッズ（うらわレッズ）である。
三菱自動車工業サッカー部（1950年創部）を前身とするサッカークラブで、1991年にJリーグ加盟した10チーム（オリジナル10）の一つ。ホームタウンは埼玉県さいたま市（旧浦和市）。ホームスタジアムは埼玉スタジアム2002、練習グラウンドはさいたま市大原サッカー場である。チーム名は「ダイヤモンド」の最高の輝き、固い結束力に由来し、クラブカラーである「レッド」 と組合わせたものである。
国内3大タイトル（J1リーグ、Jリーグカップ、天皇杯全日本サッカー選手権大会）を全て獲得しているクラブの一つであり、AFCチャンピオンズリーグにおいて、Jリーグクラブで初めて複数回優勝を成し遂げたクラブである（前身のアジアクラブ選手権時代を含む）。また、観客動員と営業収入においては、長年Jリーグ加盟クラブ中最高の成績を維持し続けている（当項目を参照のこと）。
運営会社は「浦和レッドダイヤモンズ株式会社」。埼玉県さいたま市緑区の埼玉スタジアム2002内に本社を置く。
三菱自動車工業（三菱自工）の全額出資により設立された（設立当初の商号は「株式会社三菱自動車フットボールクラブ」）。1996年の増資時に埼玉県と浦和市の出資を受けた。更に2000年に埼玉県内の複数の企業および三菱グループ他社など計27社から出資を受け、三菱自工は引き続き株式の過半数（50.625%）を保有する筆頭株主であった。
しかし2016年、三菱自工が燃費試験の不正問題に起因する経営難から再建を図る際に日産自動車（日産）が株式を34%保有する単独筆頭株主となったため、日産が株式の約75%を保有する横浜F・マリノスとの間で、Jリーグクラブの親会社が他クラブの親会社の株式の保有を禁じるJリーグ規約第25条(5)の規定に抵触する可能性が生じた。これについて、Jリーグチェアマンの村井満が2016年6月の臨時理事会後に「クラブライセンス交付第1審機関 (FIB) が（レッズが日産及び三菱自の子会社・関連会社に該当するかを）認定するためJリーグ側では認定できない」とした上で「現状ではJリーグの規約に抵触する可能性が高い」との見解を表明した。
三菱自工およびクラブ側で株式の委譲などを検討した結果、2016年10月31日に、三菱自工が三菱重工業と共同出資して持株会社「ダイヤモンドF.C.パートナーズ株式会社」を設立し、同社にクラブの全株式を譲渡することを発表。これにより三菱自工の間接出資比率が19.8%となったことで問題を解消した。
2017年1月に1億1280万円の第三者割当増資を実施し、新たに15社が株主に加わり、株主数は43社・2団体となった。なお、ダイヤモンドF.C.パートナーズも増資を引き受け（410株）、同社が過半の株式を保有する状況に変わりは無い。
Jリーグトップの営業収益を上げる背景には以下の点が挙げられる。
浦和市（当時）は当初、日本サッカーリーグ（JSL）1部所属の本田技研サッカー部を誘致し、本田技研狭山サッカー部と統合した新たなサッカークラブ作りを構想していた。しかし本田技研本社がJリーグ不参加を表明したために、JSL2部所属のNTT関東サッカー部（現大宮アルディージャ）の誘致を試みたがJリーグ不参加を理由に断られた。埼玉県にはJSLに所属し大きな資金協力の見込める大企業のサッカー部が他になかったため、当時プロリーグ検討委員会委員長だった川淵三郎に相談したところ、三菱自工の森孝慈を紹介された。森は当時、三菱自工内でサッカー部のプロ化に奔走していた。
三菱自工はサッカー部の活動の中心であり、本社と三菱養和SCが所在する東京都を本拠とする予定であったが、Jリーグが国立霞ヶ丘陸上競技場をホームスタジアムとして認定しない方針を打ち出していたことや、江戸川区陸上競技場の客席増設や同競技場近辺の練習場確保が困難であったことからJリーグ加盟の要件を満たせず、代替候補地の選定を急いでいた。フジタ（現湘南ベルマーレ）が大神練習場を使用し活動していた神奈川県平塚市や、三菱重工サッカー部の初期の活動中心地だった兵庫県神戸市とも交渉したが、いずれも自治体から満足な協力を引き出すまでに至らなかった。
こうした浦和と三菱自工両者の経緯から生じた縁談は、堅実なチームを作っていこうという両者ビジョンの一致を軸に折り合い良く話が進み、時間を待たずに浦和レッズ誕生へと結実した。1991年、浦和レッズはJリーグ参加10団体（オリジナル10）の一つに選出された。
レッズと同じく、三菱グループ内のサッカー部を前身とする（或いは現在も同グループ内のサッカー部として活動する）クラブ
