歌手
歌手（かしゅ）は、歌を歌うことを職業とする人。シンガー（）、ボーカリスト・ヴォーカリスト（）などはポピュラー音楽の歌手である場合が多く、声楽家などはクラシック音楽の歌手のことである場合が多い。
歌手の声は歌手それぞれの主要な声種及び声域により分類される（後述）。また、音楽グループなどで歌手が2人以上いる場合、「リードボーカル」と「メインボーカル」に分けることがある。
センターとも呼ばれ、曲の全体的な流れを担いリードするのがリードボーカルであり、曲の部分部分、ハモリ、コーラス、ラップ、別音域など多角的・包括的に曲に参加し、時には主要な部分にも参加する。歌とラップが混合になっている曲の場合、ラップを主に担当するラッパーがリードボーカルと呼ばれることもある。リードボーカルの場合、主要な部分や歌唱力のみに集中しないため、メインボーカルに比べ歌唱力があまり要求されず、存在感や表現力が要求される。
リードボーカルが曲全体に参加するのに対し、メインボーカルは主要な部分や主要なソロパートを担当する。そのため他ボーカルよりも特に歌唱力が要求される。
その他にもホーミーなど特殊な発声もあり、民族音楽に顕著である。またデスヴォイスなど新たな発声法も生まれている。
