国際単位系
国際単位系（こくさいたんいけい、、、略称：SI）とは、メートル法の後継として国際的に定めた単位系である。略称の SI はフランス語に由来するが、これはメートル法がフランスの発案によるという歴史的経緯による。SI は国際単位系の略称であるため「SI 単位系」というのは誤り。（「SI 単位」は国際単位系の単位という意味で正しい。）
なお以下の記述や表（番号を含む。）などは国際単位系の国際文書第 8 版日本語版による。
国際単位系 (SI) は、メートル条約に基づきメートル法のなかで広く使用されていたMKS単位系（長さの単位にメートル m、質量の単位にキログラム kg、時間の単位に秒 s を用い、この 3 つの単位の組み合わせでいろいろな量の単位を表現していたもの）を拡張したもので、1954年の第10回国際度量衡総会 (CGPM) で採択された。
現在では、世界のほとんどの国で合法的に使用でき、多くの国で使用することが義務づけられている。しかしアメリカなど一部の国では、それまで使用していた単位系の単位を使用することも認められている。
日本は、1885年（明治18年）にメートル条約に加入、1891年（明治24年）施行の度量衡法で尺貫法と併用することになり、1951年（昭和26年）施行の計量法で一部の例外を除きメートル法の使用が義務付けられた。
1991年（平成3年）には日本工業規格 (JIS) が完全に国際単位系準拠となり、JIS Z 8203「国際単位系 (SI) 及びその使い方」が規定された。
なお、国際単位系 (SI) はメートル法が発展したものであるが、メートル法系の単位系の亜流として「工学単位系（重力単位系）」「CGS単位系」などがあり、これらを区別する必要がある。
国際単位系は 7 つの基本単位を組み合わせて組立単位の定義を行う。
SI基本単位はメートル m、キログラム kg、秒 s、アンペア A、ケルビン K、モル mol、カンデラ cd で、対応する次元はそれぞれ長さ、質量、時間、電流、熱力学温度、物質量、光度である。
かつて、これら単位は原器と呼ばれる単位の基準を作る事で定義されていたが、現在では質量以外の単位は物理法則を用いて定義されているため、定義が変わらない限り常に一定である。ただし実際に物理現象を計測しなければ得られないため、測定技術の向上による若干の「変化」があるが、それでも定義されている基準が変化しているわけではない。
また、厳密に定義の方法で計測することが困難、あるいは不可能なものもあるため、現実には必ずしも定義の方法で単位を得ていないものもある。例えば電流については、定義の方法では充分な精度が得られず、また安定した状態を維持することが困難であるため、電圧と電気抵抗の値を実現することで電流の値の実現に代えている。
質量に関しては、現在においてもキログラム原器を基準としているため、経年によって基準が変化してしまう。そのため、質量を物理法則を用いて定義する方法が検討されている（アボガドロ定数を用いる方法などが挙げられている。たとえば、1 キログラムがケイ素原子何個分かで定義する。ケイ素を使うのは純粋な結晶を作りやすいため）。
上の表の中には、単位の定義の中に別の単位を用いているものがある。例えば、メートルの定義には秒の定義が前提とされている。単位の定義に求められるのは何より実用性、すなわち現在の社会生活に必要かつ十分な精度を持ち、定義値が容易に実現できることである。このため、定義の独立性は意味を持たない。
なお、基本量の次元の記号には、サンセリフ立体を用いる。
国際単位系 (SI) では、すべての物理量の単位は 1 つか複数の基本単位の累乗の乗除のみで表現できる。このような単位系を「一貫性のある単位系」と言う。
そのうち、よく使われる組立単位については、SI組立単位として固有の名称とその記号が与えられている。
SI基本単位の前につけて用いることがほとんどであるが、MN（メガニュートン）や hPa（ヘクトパスカル）のようにSI組立単位に対しても用いられる。
日々の生活で広く SI とともに用いられているため、CIPM により国際単位系と併用することが認められている非 SI 単位である。これらの使用は今後ずっと続くものと考えられ、SI 単位によって正確な定義が与えられている。このうち、天文単位（au）は2014年3月の第103回CIPMによって、SI併用単位に採用されたものである。その記号は、au と定められた（2014年3月以前の記号は、ua であった）。
これらの単位はSI接頭辞とは併用されない（1 kh などとはしない）。
様々な理由により特定の分野で使用されている非 SI 単位である。ただし、これらの単位を使用するときは対応するSI単位による定義を明示しなければならない。
非SI単位のうち、SI併用単位にもなっていないもので、SI単位と併用しても利用できない。
