東
東（ひがし）は、四方位の一つで、極地以外でおおよそ太陽が昇る方位であり、地球の自転する方位である。反対の方位は西。
南北が絶対的な位置関係にあるのに対して東西は相対的な位置関係にある。
角度では、東は90°となり（北を0°＝360°として、時計回りに測る）、時刻では、東は夜明けを表す。
地図では、右側を東とする事が多い。ただし、星図では逆に左側を東とする。
語源は太陽が登る方角という意味の「日向かし」（ヒムカシ、日向か風[ヒムカシ]説もあり）。なお沖縄方言では太陽が上がる方角という意味で「アガリ」と言う。
「東」(east) という語は、特定地域内で東寄りの地域を指す。地球上ではアジアの漢字圏を、東洋、極東地域などとして、東方と解釈されている。東洋、特に中近東はオリエント（Orient）と呼ばれたが、元来は「日が昇る地」を意味する。
ヨーロッパでは、米ソ冷戦時代にソ連に与した国々が東欧に集まっていた事から、これらの国々を「東側諸国（Eastern Bloc）」と呼んだ。
日本国内においては、平安時代に、京都（畿内）の貴族は、関東を「あづま（現代仮名遣い：あずま）」（東）と称した。一般に、東国は関東を指し、東日本は関東や東北を指す。
「あずま」の語源は、大和尊が東征に赴いている中、関東に行く際に海を渡り、その時に海が荒れたために大和尊の妻、弟橘媛が海に身を投げて海神を鎮めた。そして大和尊が碓氷峠に辿り着いた時、関東の方を見て「吾嬬（あずま）はや」つまり「わが妻はもういないのか」と言ったのが語源であるとの伝説がある。また、太陽が昇り明るくなっていく方向として、「明け端(アケツマ)」を語源とする説もある。
