サンクトペテルブルク
サンクトペテルブルク（, , IPA: ）は、バルト海東部のフィンランド湾最東端に面するネヴァ川河口デルタに位置するロシア西部の都市、レニングラード州の州都。1917年までロシア帝国の首都であった。
都市建設ののち、第一次世界大戦まで（1703年 - 1914年）はペテルブルク（）、第一次世界大戦開戦以降（1914 - 24年）はペトログラード（）、ソビエト連邦時代（1924 - 91年）はレニングラード（）と呼ばれた。
サンクトペテルブルクと、フィンランド湾に面する他の主要2都市との距離は、フィンランドの首都ヘルシンキまでは、エストニアの首都タリンまではである。
ソ連時代から現代に至るまでのロシアの首都そして帝政時代の副都でもあったモスクワとは、サンクトペテルブルクは直線距離で600km以上離れている（東京～函館、鹿児島～那覇、フランスのパリ～マルセイユ、イギリスのロンドン～アバディーン、ドイツのベルリン～スイスのチューリッヒ間の距離に相当）。これは、サンクトペテルブルクから、バルト海の対岸のスウェーデンの首都ストックホルム、リトアニアの首都ヴィリニュス、ベラルーシの首都ミンスクとの各距離とほぼ等しい。
東方問題の最前線として開発された世界都市である。行政上はモスクワおよびセヴァストーポリとともに単独で連邦市を形成しており、ロシア連邦を構成する85連邦構成主体のひとつである。人口が100万を超える都市としては世界で最も北に位置する。
市街はネヴァ川河口デルタの島々と両岸に広がり運河網が発達し、バルト海において重要な港市の位置をしめる。ネヴァ川は運河や河川などにより、白海、ドニエプル川、ヴォルガ川と結ばれているため、この都市はカスピ海やウラル、ヴォルガからの船舶のバルト海への出口となっている。港は冬季である11月から4月に凍結してしまうが、厳寒期を除いて常に砕氷船が航路を維持している。また、市中心部に運河が縦横に巡る美しい街並みを有することから、「北のヴェネツィア」と称されることもある。
街の中心は、旧海軍省からアレクサンドル・ネフスキー大修道院にいたるネフスキー大通りである。この通りは帝政時代より街の中心であり、現在でもサンクトペテルブルクを代表する建築物や観光名所が立ち並び、多くの観光客も訪れる。
都市の名は「聖ペテロの街」を意味する。これは、建都を命じたピョートル大帝が自分と同名の聖人ペテロの名にちなんで付けたもの。隣国のフィンランドではサンクトペテルブルクを、ペテロのフィンランド語名そのままにピエタリ () の名で呼んでいる。
当初はオランダ語風にサンクト・ピーテルブールフ () と呼ばれていたが、後にドイツ語風にサンクト・ペテルブルク () と呼ばれるようになる。なお、単にペテルブルクと呼ばれることも多い。 ロシア帝国の首都として長く定着していた。
1914年、第一次世界大戦が始まりロシアがドイツと交戦状態に入ると、ロシア語風にペトログラード () と改められた。さらにロシア革命によりソビエト連邦が成立すると、1924年よりレーニンにちなんでレニングラード (, ） と改称され、この名称が半世紀続いた。
しかし、ソ連崩壊を受けて、1991年に住民投票によってロシア帝国時代の現在の名称に再び戻った。ロシア人の間ではピーテル (, ) の愛称で呼ばれる。州名は従来どおりレニングラード州となっている。
ネヴァ川河口域は、古くはバルト海からヴォルガ川、ドニエプル川といった内陸水路を通じて黒海へと向かう「ヴァリャーグからギリシャへの道」と呼ばれた交易ルートに位置し、ルーシの北辺に位置していた。キエフ公国が分裂するとノヴゴロド公国の辺境地帯となった。ノヴゴロドはここから発するネヴァ川水路でバルト海とつながっており、ハンザ同盟の4大商館のひとつが置かれた。一方で、ネヴァ川河口はフィンランドを支配下に置くスウェーデンとの国境地帯ともなっていた。1240年には両国の間に、現在の中心部東端に当たる場所でネヴァ河畔の戦いが起こった。この戦いはノヴゴロド公アレクサンドルの活躍によりノヴゴロド側が勝利し、アレクサンドルはネヴァ川の勝利者という意味のネフスキーという名を加えて以後アレクサンドル・ネフスキーを名乗るようになった。アレクサンドル・ネフスキーはロシアの英雄の一人となり、サンクトペテルブルク建都後に彼を記念して、古戦場にアレクサンドル・ネフスキー大修道院が建てられた。その後はノヴゴロドを併呑したモスクワ公国領となっていたが、1617年にスウェーデンがここを奪取した（ストルボヴァの和約）。ほどなくスウェーデンは三十年戦争を通じて、フランス・オランダと経済協力関係を結んだ。そしてアムステルダム資本がサンクトペテルブルクへ流入した。
ピョートル大帝によって1703年5月27日（グレゴリオ暦。当時のロシアで使われていたユリウス暦では5月13日）に築かれた人工都市であり、現在でも5月27日は建市記念日として市の祝日となっている。大北方戦争に苦心する中で、スウェーデンから奪取したバルト海・フィンランド湾沿岸のイングリアに新都として造営された。造営前のサンクトペテルブルク一帯は荒れ果てた沼地であった。河口付近にはペトロパヴロフスク要塞も同時並行で建設された。建造作業は過酷なもので1万ともいわれる人命が失われた。これらの建設費用と、これから必要とされる軍事費が、借款ないし貿易黒字としてサンクトペテルブルクに期待された。ロシアがポルタヴァの戦いに勝利してから、1713年この地へ遷都が行われた。
1725年に皇帝エカチェリーナ1世が首都へ科学アカデミーを創設した。同年、人口が10万人を超えた。翌年ロシアがウィーン同盟に加盟した。ウィーン同盟とは、1719年1月5日に神聖ローマ皇帝カール6世がロシアとプロイセン王国を仮想敵国として、ザクセン・ポーランド王国・グレートブリテン王国・ハノーファー王国と組成したものであった。仮想敵国はプロイセンだけとなった。1728年イスタンブールに印刷所ができた。オスマン帝国の情報が黒海経由で科学アカデミーに集積され、それがライン川へ送られた。1734年、英露通商条約。ロシアはオーストリア・ロシア・トルコ戦争 (1735年-1739年)でブルクハルト・クリストフ・フォン・ミュンニヒに軍政を委ね、アゾフ海とクリミア半島の奪取に成功した。
歴代ロシア皇帝は首都の整備を続けた。1754年には王宮として冬宮が完成。ネフスキー大通りが整備され、冬宮を中心とした放射状の街並みが作られていった。1757年には演劇アカデミーが創設された。7年戦争中の1760年、ロシアが一時ベルリンを占領。エカチェリーナ2世時代の1762年には冬宮の一角にエルミタージュ美術館の元となる展示室が開設された。1766年、再び英露通商条約。1768年に貨幣改革をして、翌年1月にロシア初の紙幣アシグナツィアを流通させた。この年アムステルダムでロシア初の外債も発行した。このため市章はラバルムをモチーフとした。1779年、アシグナト銀行が設立された。ペテルブルクで銀行業務を行いながら、地方都市に割引事務所を開設した。1787年、仏露通商条約。
1800年、人口は22万人が居住していた。1812年、ナポレオンはモスクワだけ焼いて帰った。1817年、アシグナト銀行本体と割引事務所が母体となり、国立商業銀行が誕生した。1819年にはサンクトペテルブルク大学が創設された。1825年にはデカブリストの乱がこの街で起きたもののすぐ鎮圧された。1837年にはペテルブルクとツァールスコエ・セローとの間にロシア初の鉄道が建設された。この鉄道事業には、ベアリングス銀行とホープ商会が投資していた。1851年にはモスクワとサンクトペテルブルク間の鉄道が完成した。1860年、政府は国立商業銀行などを統合して、国立銀行を設置した。1869年、人口は67万となった。1873年当時のサンクトペテルブルクの様子は日本の岩倉使節団の記録である『米欧回覧実記』に詳しく記されている。
1894年、ロシアがドイツ帝国と通商条約を結んだ。1897年、国立銀行が中央銀行となり、このときロスチャイルドのロシア投資を仲介するが初代総裁となった。1898年6月、国立銀行が露清銀行の新株を全部引き受けて、パリバの支配力に対抗した。19世紀末には聖イサアク大聖堂や血の上の救世主教会など、現在でもサンクトペテルブルクの名所となっている建築物が相次いで建設された。また、民間の経済力も向上し、ネフスキー大通りを中心に豪壮な建築物が立ち並ぶようになった。
1905年10月、サンクトペテルブルクでソヴィエトがゼネスト。1907年、英露協商。1910年、人口は190万人に達していた。同年、露亜銀行が誕生した。このころ、株式商業銀行をふくめたペテルブルクの銀行群がロシアの金融界で支配力を急速に増した。これらは露仏同盟などをきっかけに都市開発が進んだ結果である。1912-14年、ロシアの大銀行がパリ・ロンドンなどの国際金融市場へ支店・持株会社を設立した。1913年にはサンクトペテルブルクでゼネストが起きていた。
ロシア革命では二月革命・十月革命の2つの革命の中心地となり、武装蜂起によるボリシェヴィキの政権奪取やレーニンによる憲法制定会議の解散が起こった。その後、ソヴィエト政権は外国からの干渉を恐れ、首都をより国境から遠いモスクワに移転、1922年に正式に定められたことで、この町は政治の中心地から外れた。
ロシア‐フィンランドの国境に近いため、スターリンはフィンランドに対して「大砲の射程内の地域」の割譲を要求したが、フィンランドはこれを拒み、1939年の冬戦争が勃発。絶望的な戦力差においても多大な犠牲をソ連に強いたフィンランドは善戦したが、結局翌1940年には当該地域の割譲をもって講和がなされ、この戦争が中立的であったフィンランドの枢軸陣営参加を招いた。第二次世界大戦中は、フィンランドとドイツ両軍を基幹とする枢軸軍によって約900日、足掛け4年にもわたる包囲攻撃を受けた（レニングラード包囲戦）。枢軸軍は敵の戦意を挫くため街と外部の連絡を徹底的に絶ち、物資が途絶えた市中では飢餓により市民・軍人に多数の死者が発生したが、ソ連側は凍結した湖から細々と物資輸送を行うなどして耐え抜いた。その功績により、レニングラードは英雄都市の称号を与えられた。
戦後もレニングラードはソ連第二の都市として存在したが、その歴史的経緯や地理的要因からモスクワとは違った文化や風土を維持した。また、レニングラードの共産党第一書記になることは、ソビエト体制の中で重要な位置を占めることと同義であり、クレムリンでの権力ゲームでも影響力を持つことになった。とはいえ、ロシア革命以降でサンクトペテルブルク（レニングラード）出身者がトップに登り詰めたのはソ連崩壊後、21世紀になって大統領や首相に選ばれたウラジーミル・プーチンが初めてである。
1998年に周辺の8市17町（ツァールスコエ・セローがあるプーシキン市やクロンシュタット等）を編入し、市域が拡大した。
2008年5月に首都モスクワから憲法裁判所が移転し、サンクトペテルブルクはロシアの首都機能の一部を担うこととなった。
2006年に第32回主要国首脳会議（G8サミット）、2013年にG20が開かれている。会場はの。
2013年よりラフタ・センターという高層ビルが市の郊外に建設され2018年の完成を予定している。高さ463mを予定しており、完成すればロシア及びヨーロッパでもっとも高いビルとなる。
ケッペンの気候区分では亜寒帯の湿潤大陸性気候 (Dfb) に属する。北緯60度と非常に高緯度にあるため、5月半ばから7月半ばの2ヶ月間は昼が長く、日の入り後、日の出前も薄明の時間が長い。その一方、冬の日照時間は非常に短い。冬の寒さは暖流の影響で内陸部やモスクワよりは温和であるが、時に－25度前後の日々が一週間程度続くことも珍しくない。年間降雪量は297cmほどと欧州の都市のなかでは多い。高緯度なため、日照時間が増えてくる2月が最寒月である。過去最低気温は1883年の−35.9度、過去最高気温は2010年8月の37.1度である。
サンクト・ペテルブルクには、18の行政区が設置されている。
サンクトペテルブルクはロシアを代表する港湾工業都市である。造船業を初めとして、電気機器、工作機械・工具類、農業機械、化学工業、製紙、家具、繊維・衣類、食品加工、タバコ、皮革などの工業が発達している。
サンクトペテルブルクは、ピョートル大帝による建都以来ロシア最大の文化都市として発展してきた。そのため、特に帝政時代にはこの都市を舞台に多くの文化人が活動し、詩や小説などの題材としても扱われてきた。『青銅の騎士』を物した詩人で作家のアレクサンドル・プーシキン、いわゆる「ペテルブルクもの」を物したウクライナ出身の作家ニコライ・ゴーゴリ、『罪と罰』を物したフョードル・ドストエフスキーなどがその代表である。また、イワン・ツルゲーネフの作品にも描かれるように帝政時代のモスクワはひどい「田舎」扱いされており、ペテルブルクで活躍することこそがエリートの絶対条件であると看做されていた。音楽家や画家もペテルブルクで活動するのが基本であり、特に帝政末期ペテルブルク以外で活動するようになった芸術家の一派は「移動派」と呼ばれた（ペテルブルク以外を巡業する派ということ）。こうしたことから、ペテルブルク人は文化意識・水準が高いという誇りを持っているとされている。
など
など12チャンネルくらいがある。
がある。
テレビとラジオの番組表は土曜日の「ヴェースチ」紙、「テレヴィディェールニエ・ラジオ」週刊誌などに、翌週（月～日）のを載せている。
サンクトペテルブルクの観光名所の多くがユネスコの世界遺産に登録されている。サンクトペテルブルク歴史地区と関連建造物群を参照のこと。
歴史ある、多数の高等教育機関がある。例えば
市の中心部から17km南にプルコヴォ空港があり、国内線のみならず国際線も多く就航し、市の玄関口となっている。プルコヴォ空港は国内線用のプルコヴォ1ターミナルと国際線用のプルコヴォ2ターミナルに分かれている。両ターミナルともアクセス鉄道はなく、バスが地下鉄駅へと連絡している。
サンクトペテルブルクには5つのターミナル駅があり、列車の目的地が駅名となっている。
エレクトリーチカ（近郊電車）もこれらの駅で発着する。
鉄道でフィンランドからモスクワへ向かう場合、サンクトペテルブルクのフィンランド駅に到着し、市内を地下鉄、バス、タクシーなどで移動してモスクワ駅からモスクワへ向けて出発、モスクワのレニングラード駅に到着することになる。
市内ではサンクトペテルブルク地下鉄が運行されており、2009年現在5路線62駅が存在する。
市内の道路は広く設計されていて、舗装状態もいい。乗合バス、マルシュルートカ（小型乗合バス）、トロリーバス、路面電車の運行も行われている。タクシーは駅、空港周辺近く以外は比較的少なく、街頭では私設タクシーが横行している。
自動車専用道路はサンクトペテルブルク環状道路が、その西南部分およびフィンランド湾のクロンシュタット島から南岸への部分以外は、ほぼ完成しており、最近誘致した外国企業の工場はほぼこの環状線に沿って配置されている。。サンクトペテルブルクから他都市への道路は、M10幹線道路（モスクワへ、欧州自動車道路網のE105号線の一部）、M11幹線道路（エストニア国境へ、同E20号線の一部）、M18幹線道路（ムルマンスクへ、同E105号線の一部）などがある。モスクワへの道路も自動車専用道路がまだなくて、通常道路（M10幹線道路）で、ノヴゴロド州に入る近くまでは片側2車線で、その後は片側1車線でときどき追い越し車線もある状態となる。
以下は少し遠くなるが、日帰り旅行地として頻繁に鉄道、バスが出ている。
英語での名称が同一のため、「姉妹都市」でなく「双子都市」（Twin city）提携をしている。なお、セントピーターズバーグの市名はサンクトペテルブルク出身のロシア人移民が故郷にちなんでつけたものである。
この地域は、モスクワ時間帯の標準時を使用している。時差はUTC+3時間で、夏時間はない。（2011年3月までは標準時がUTC+3で夏時間がUTC+4時間、同年3月から2014年10月までは通年UTC+4であった）
