クレヨン王国
クレヨン王国（クレヨンおうこく）は福永令三著作による児童文学作品シリーズ。
色彩鮮やかな自然の色を扱ったファンタジー作品。作中には様々な動植物を含む自然の描写や詩歌が多く登場する。
クレヨン王国とは作品の舞台となる異世界の王国の名前であり、ゴールデン国王、シルバー王妃を中心として、クレヨンの12色の大臣が12の月をそれぞれの色で治めている。王国の世界観は和洋ないまぜとなっており、総理大臣はカメレオン。その他、代表的なキャラクターに、ブタのストンストン、オンドリのアラエッサ、花ウサギのロペ、サード王子など。
ストーリーラインとしては、
の、おもに3種類ある。
また、一部作品には、著者の福永が経験した太平洋戦争の時代をモデルとしたと思われる戦争の描写もあり、「露営の歌」等の軍歌も登場する。
シリーズ第1作目は『クレヨン王国の十二か月』のタイトルで講談社よりハードカバーで出版された。1980年に講談社「青い鳥文庫」になり、この文庫で続編が次々に出版された（挿絵は三木由記子）。シリーズ累計500万部以上のベストセラーとなる。
この作品を元に、1997年9月7日から1999年1月31日までテレビ朝日系列朝8時30分枠において『夢のクレヨン王国』のタイトルでアニメ化された。また、NHK教育テレビジョン「てれび絵本」でも当作品を原作とした朗読（出演・水沢アキ）が放送された。
2006年9月に、講談社文庫より新装版「クレヨン王国の十二ヶ月」を発行。初版時に100ページ以上削られていた未収録部分を追加。
2011年、青い鳥文庫より「クレヨン王国ベストコレクション」として、原本に加筆・修正を行い、椎名優による挿絵を加えた新装版シリーズが刊行された。
多くの人物が登場するため、主な人物のみ記す。
