藤島康介
藤島 康介（ふじしま こうすけ、1964年7月7日 - ）は、日本の漫画家、イラストレーター、同人作家。
東京都生まれ、千葉県出身。千葉県立成東高等学校卒業。代表作に『逮捕しちゃうぞ』、『ああっ女神さまっ』など。妻は女性コスプレイヤー・タレントの御伽ねこむ。
江川達也のアシスタント出身。1986年8号（4月3日発売）、『コミックモーニング』掲載の「MAKING BE FREE!」でデビュー。
1986年より『モーニングパーティー増刊』に『逮捕しちゃうぞ』、1988年より『月刊アフタヌーン』に『ああっ女神さまっ』を連載。いずれも人気作となり、アニメ化、映画化されている。また『サクラ大戦』『テイルズ オブ シリーズ』をはじめとするゲーム、アニメ作品のキャラクターデザインやイラストなどでも人気が高い。
2008年11月『good!アフタヌーン』初号にて、『ああっ女神さまっ』より20年振りの新連載『パラダイスレジデンス』が開始した。
2009年5月12日、『ああっ女神さまっ』で第33回講談社漫画賞一般部門を受賞。
子供の頃読んだ松本零士の漫画に多大な影響を受け漫画家を志すようになった。
1980年代前半の一時期に漫画情報誌『ぱふ』の編集者もしており、同誌で4コマ漫画『（ぱ）の洋子ちゃん』を南田 洋名義で連載していた。
南田名義では同人活動もしており、所属サークル名は「ワルキューレ」。同時期に千葉県内で初めて開催された同人誌即売会『ライブ・マガジン・フェスティバル（LMF)』の案内カタログに、スタッフ漫画を描いていたこともある。
オートバイマニアで、作品中でもバイクに関わる話が頻繁に描かれる。車もフェラーリ・360モデナ、ケーターハム、アルファロメオ・156、ロータス・エランS3（漫画家の田中むねよしより購入）を所有。自転車やプラモデルにも造詣が深い。
2016年6月29日、コスプレイヤー・タレントの御伽ねこむと結婚したと報じられた。なお、2016年7月21日発売のPlayStation 4用ロールプレイングゲーム『クロバラノワルキューレ Black Rose Valkyrie』は藤島がキャラクターデザインを務めており、御伽が一之宮ルナ役で声優として初出演している。
2016年7月7日、自身の誕生日であるこの日にTwitterで結婚を報告した。同年7月27日、前日26日に御伽との間に第一子が誕生したことを双方のTwitter及び御伽の公式ブログを通じて報告した。
