オアフ島
オアフ島（オアフとう、ハワイ語：'、英語：'）は、ハワイ諸島のうちの一つの島であり、3番目に大きい島である。ハワイ州に属し、州都ホノルル市がある。
人口はハワイ州最大で、州全体の8割の人がこの島に住んでいる。また、州庁もこの島にあり、政治・経済・観光の中心となっている。島の南岸東寄りのホノルルに主要施設は集中している。ダニエル・K・イノウエ国際空港や港湾もここにあり、ハワイ島ほかの隣島への乗り継ぎの拠点となっている。市の東部のワイキキにはホテル・コンドミニアムやショッピングセンター等が林立し、世界有数のリゾート地帯となっている。
ウィンドワードと呼ばれる東岸は風光明媚な海岸である。北岸はノースショアと呼ばれ、冬季には高波が打ちつけるサーフィンの名所となっておく世界各地からサーファーが訪れるとともに、大会等も開催される（西岸は「リーワード」と呼ばれる）。
総面積は国後島とほぼ同じ1,545.3km（596.7平方マイル）で、沖縄本島と韓国済州島の中間ほどの大きさである。最大部で島の長さは約71km（44マイル）、幅は約48km（30マイル）である。海岸線の長さは180km（112マイル）である。
楯状火山からなる山脈、ワイアナエ山脈（ハワイ語：）およびコオラウ山脈（ハワイ語：）が北西から南東方向にかけて走っており、オアフ島は両火山により形成された火山島である。最高峰は標高1,220m（4,003フィート）に達するワイアナエ山脈のカアラ山（ハワイ語：）である。観光で著名なダイヤモンドヘッドもコオラウ山脈の南端に接する火山である。
両山脈の間には平原が広がっており、セントラル・オアフと呼ばれる。パール・ハーバー（真珠湾）もセントラル・オアフの南岸に位置する。
敷設計画は存在するものの鉄道系の公共交通は存在しないこともあり島内の交通は主として自動車が使われ、地元住民は原則として自家用車か公営バスを利用する。また、ワイキキ周辺を中心にラジオタクシーもある。なお、ホノルル中心部を拠点として複数の州間高速道路が整備されている。
乗合交通機関として最も著名なものは公営バスである「TheBus」であり、島全体に約4,200の停留所が存在する。週間で約22万人の乗降客数があり、市民に広く利用されているものの、路線がやや複雑であるため団体観光客などはあまり利用しない。
なお、団体観光客向けの公共交通手段として、観光客が集中するワイキキ周辺に観光会社や大型店舗等が出資しているオープン・デッキ型の「ワイキキ・トロリー」と呼ばれる大型バスが往来し、ショッピング・センターや観光スポットへの行程に使用されている。
多くの主要なアメリカの都市と同じく、ホノルルの大都市圏は特にアイエア ("Aiea")、パールシティ ("Pearl City")、ワイパフ ("Waipahu") 及びミリラニ ("Mililani") の西方郊外から、ラッシュアワーの時間帯にかなりの交通渋滞が起こる。
ダニエル・K・イノウエ国際空港からは、アメリカ本土のほか、日本や中華民国、オーストラリアなどの環太平洋の都市、ハワイ諸島間の航空路があり、頻繁に運航されている。また、ホノルル港は外洋クルーズ船の寄航地としても知られる。
