羽生善治
羽生 善治（はぶ よしはる、1970年9月27日 - ）は、日本の将棋棋士。二上達也九段門下。棋士番号は175。
1996年2月14日、将棋界で初の7タイトル独占（1996年当時のタイトル数は7）を達成。
2017年12月5日、初の永世七冠（永世竜王、十九世名人、永世王位、名誉王座、永世棋王、永世王将、永世棋聖）を達成。さらに名誉NHK杯選手権者の称号を保持しており、合計8つの永世称号の保持は史上初。
通算優勝回数152回、公式戦優勝回数143回、タイトル獲得99期、タイトル戦登場133回、同一タイトル戦25回連続登場（王座）、同一タイトル獲得通算24期（王座）は歴代単独1位、一般棋戦優勝回数44回は大山康晴と並んで歴代1位タイの記録である。また、非タイトル戦優勝回数53回、非公式戦優勝回数9回、最優秀棋士賞21回、獲得賞金・対局料ランキング首位22回も歴代1位である。詳細は主な成績を参照。
羽生とほぼ同じ年齢にトップクラスの実力者が集中しており、彼らは「羽生世代」と呼ばれる。
埼玉県所沢市で生まれ、幼稚園に入る頃から東京都八王子市に移り住んだ。
小学校1年生のとき、近所に住む同級生から将棋の駒の動かし方を教わった。2年生（1978年）の夏、将棋に熱中している我が子の姿を見ていた母が将棋道場「八王子将棋クラブ」の「第1回夏休み小中学生将棋大会」に出場を申し込み、大会デビュー（1勝の後2連敗で失格）。それがきっかけで、同年10月28日から毎週末に同道場に通うようになった。家が新興住宅地にあったため周囲にまだあまり店がなく、週末に両親が車で八王子市街に出かけて買いだめをするたび、道場の席主に母があいさつして羽生を預けた。
道場のいちばん下は7級であったが、昇級の楽しみを与えるため席主が与えた段級は14級であった。その後、棋力は急速に向上していき、翌年の小学3年生の時に初段、4年生の10月に四段、5年生の10月に五段となり、いわゆるアマ強豪のレベルとなった。なお、家でも将棋を指し、それは両親と妹の計3名による「連合軍」と羽生1名が対戦して、連合軍が不利な展開になったときは将棋盤を180度回転して指し継ぐという家族内ルールであったが、羽生の上達が速かったため長続きしなかった。
1979年、3年生で4級のとき、日本橋東急デパートの「よい子日本一決定戦・小学生低学年の部」で準優勝（優勝は先崎学）をし、その翌年も関東各地のデパートの大会で準優勝や3位入賞をする。将棋大会出場時は、母が我が子を見つけやすくするため、いつも広島東洋カープの赤い野球帽である赤ヘルを被らせていた（羽生自身は読売ジャイアンツファンであった）。
1981年1月7日、「第1回小田急将棋まつり小学生大会」でデパート大会での初優勝した。このとき、準決勝で森内俊之を、決勝で小倉久史を破っている。森内とのライバル関係は、この頃から始まった。ある将棋大会では、先手・森内の初手▲5八飛という珍しい手に対して後手の羽生が△5二飛と返すというきわめて珍しい序盤を見せることもあった。同年、5年生に上がると、アマ名人戦の都下予選（7月12日）を史上最年少で通過。8月には東京の4つの小学生大会で優勝する。
5年生のとき、奨励会への入会を志し、道場の師範代である中嶋克安指導棋士（二上の最初の弟子）に相談をしたが、中嶋は「小学生将棋名人戦で優勝をすること」という厳しい条件を突きつけた。しかし、6年生の春（1982年4月3日）、羽生は見事優勝し条件をクリアした。このとき森内は3位、NHKテレビ解説者は3日後に二十歳の誕生日を迎える谷川浩司だった。母は対局が行われたNHKのスタジオから、すぐに二上に電話を入れた。小学生将棋名人戦に出演していた大山康晴は優勝した羽生と谷川を見て将来はこの若い2人が将棋界を引っ張っていくライバルになっていくであろうと述べている。
同年、奨励会入会試験に合格。以降、1年あまりで6級から初段に昇段するなど驚異的な速度で昇級・昇段（後述）を重ね、1985年12月18日に三段での13勝4敗を記録。この成績をもって、当時の規定により四段に昇段してプロに昇格。加藤一二三、谷川浩司に続く史上3人目の中学生棋士となる。
末尾の年表も参照。
デビューから年度が明け、実質の初年度となる1986年度に全棋士中1位の勝率0.741（40勝14敗）を記録し、将棋大賞の新人賞と勝率一位賞を受賞する。羽生に追随してデビューしてきた同年代の強豪棋士達とともに、いわゆる「チャイルドブランド」と呼ばれる新世代のグループを形成し、羽生は、その代表的存在として勝ち進む。1987年12月5日、17歳2か月で天王戦優勝。
羽生が知られるようになったのは、五段時代の第38回（1988年度）NHK杯戦である。大山康晴（3回戦）、加藤一二三（4回戦 = 準々決勝）、谷川浩司（準決勝）、中原誠（決勝）と、当時現役の名人経験者4人をすべて破るという、まるで作った舞台設定のような勝ち上がりで優勝した。対・加藤戦では終盤61手目に加藤陣に▲5二銀（右図は1手前の局面。打った銀を飛車で取っても金で取っても加藤の玉が詰む）を打った。加藤は仕方なく△4二玉としたが、その5手後（67手目）に投了に追い込まれた。後に加藤はこの対局について、「▲5二銀自体は奨励会員でも指せる」と述べているが、中盤戦で攻められている側に玉将を上がった▲4八玉を高く評価している。
この1988年度は、対局数、勝利数、勝率、連勝の記録4部門を独占（80局、64勝、0.800、18連勝）をし、将棋大賞の最優秀棋士賞を史上最年少（18歳）で受賞した。無冠の棋士が受賞したのも、史上初である。なお、記録4部門独占は羽生だけが達成している記録で、しかも、その後に3回（合計4回）達成している（将棋大賞を参照）。
1989年、第2期竜王戦で3組優勝者として挑戦者決定トーナメントを勝ち上がって挑戦権を獲得し、タイトル戦に初登場した。七番勝負の相手は、研究会「島研」での恩師であり前年に初代竜王の座に就いた島朗であった。持将棋1局を含む全8局の熱闘を4勝3敗で制し、初のタイトル獲得。棋界で名人位と並んで序列トップの竜王位に就いた。19歳2か月でのタイトル獲得は、当時の最年少記録であった（最年少タイトルの記録は、翌年、18歳の屋敷伸之によって塗り替えられる）。この年度は、先手番での勝率が0.9355（29勝2敗）であった。
1990年11月に谷川に竜王位を奪取され、無冠の「前竜王」になるが、4か月後の1991年3月に棋王位を獲得し、以降、一冠以上を保持する状態が長く続く。また、肩書きとして段位を名乗ったのは竜王挑戦時の「六段」が最後である。
1992年度、第40期王座戦で福崎文吾から奪取して、初めて複数冠（王座・棋王）となる。ここから長い王座戦連覇が始まり、後に、大山が持つ同一タイトル連覇記録を塗り替えることとなる。同年、第5期竜王戦で谷川竜王（三冠）との三冠対二冠の天王山対決を制し、森下卓曰く「タイトル保有の図式が逆転」した。
1993年度、谷川から棋聖を、郷田真隆から王位を奪取して五冠王（大山、中原に次いで3人目）となる。羽生はこのときに「初めて七冠を意識した」と述べた。しかし、竜王戦で佐藤康光に敗れ四冠に後退する。
一方順位戦では、1991年度（第50期）のB級2組から2期連続昇級でA級に昇格。そして迎えた第52期（1993年度）A級順位戦では、谷川と並んで7勝2敗で1位タイの成績で終え、プレーオフで谷川に勝ち、A級初参加にして名人挑戦権を得る。この第52期（1994年度）名人戦七番勝負の相手は、前年から初めて名人位に就いていた50歳の米長邦雄名人であった。羽生は3連勝・2連敗の後の第6局で勝ち、奪取。
同年度、さらに竜王位を佐藤から奪還して史上初の六冠王となる。残るタイトルは、谷川が保持する王将位ただ一つとなった。王将リーグでは郷田と5勝1敗同士で並びプレーオフとなったが、これに勝利して王将挑戦権を獲得し、1995年1月からの王将戦七番勝負で、全冠制覇をかけて谷川王将に挑むことになる。この第44期王将戦七番勝負はフルセットの戦いとなり、その間に同時進行していた棋王戦五番勝負では森下卓に対し3-0で早々と防衛をしていた。
そして最後の第7局（1995年3月23－24日）は、青森県・奥入瀬で行われた。相矢倉の戦形となったが、2日目に千日手が成立。先手・後手を入れ替えての指し直し局は同日中に行われたが、40手目まで千日手局と同じ手順で進行。つまり、相手の手を真似し合ったような格好であった。41手目に先手の谷川が手を変え、以降、矢倉の本格的な戦いとなったが、最後は谷川の111手目を見て羽生が投了。阪神淡路大震災で被災したばかりの谷川によって、七冠制覇を目前で阻止された。羽生がタイトルに挑戦して敗れたのは、これが初めてである。この第7局の2日目当日、対局場のホテルには、将棋界の取材としては異例の数の報道陣が大挙して詰めかけていた（約150名）。敗れた羽生は「もう2、3年は、（七冠の）チャンスは巡ってこないだろう」と思った。
ところが、それから1年間、羽生は王将戦第7局の前に既に防衛していた棋王戦（対・森下卓）を含め、名人戦（対・森下卓）、棋聖戦（対・三浦弘行）、王位戦（対・郷田真隆）、王座戦（対・森雞二）、竜王戦（対・佐藤康光）と六冠の防衛に全て成功する。なお、これらの防衛戦の間に通算タイトル獲得数が谷川の20期（当時）を超え、大山、中原に次ぐ歴代3位となっている。その傍ら、第45期王将リーグは対・中原戦で1敗を喫したものの、村山聖、森内俊之、丸山忠久、郷田真隆、有吉道夫に勝って5勝1敗の1位となり、2期連続で谷川王将への挑戦権を勝ち取る。なお、これらの防衛戦、リーグ戦の中では、終盤戦で相手の悪手に助けられた逆転勝ちがいくつもあった。
第45期王将戦七番勝負の決着は、前年とは異なりあっさりとやって来た。羽生は開幕から3連勝し、山口県のマリンピアくろいでの第4局（1996年2月13日－2月14日）を迎える。報道陣の数は1日目から170名を超え、2日目には250名近くに達した。羽生の後手番で戦形は横歩取りの激しい将棋となり、82手で羽生の勝利（右図は投了図）。4-0のストレートで王将位を奪取し、ついに七冠独占を達成した。横歩取りは、谷川が低段の頃に愛用しており、それに影響を受けた小学生時代の羽生少年が好んで指していた戦法であったため、その戦形で七冠を達成できたことは、感慨深かったという。
タイトル戦の数が6つ以上になった1975年度以降、全冠制覇は初の出来事だった。
なお、第4局1日目の前日から風邪を引いて熱を出していた。これについては、本人いわく「体調管理が悪いことは褒められたものではない」としながらも、「いい状態ではないから、負けてもしょうがないと思ったことが、逆に、プレッシャーを低減させた一面があった」とのことである。しかし、この第4局が終わって自室に戻ったときは、ベッドに倒れこみ、頭の中は真っ白。それは竜王や名人を初めて獲ったときとは全く異なるものであった。
直後に第21期棋王戦（七冠王としての最初の防衛戦）で高橋道雄を相手に防衛に成功。これで年度の全7タイトル制覇も達成したことになる。また、この年度は、テレビ棋戦のNHK杯戦、早指し将棋選手権でも優勝した。年度勝率は、タイトル戦の番勝負での対局が主であったにもかかわらず、当時歴代2位の0.8364（46勝9敗）という数字であった。
新年度（1996年度）の最初のタイトル防衛戦（七冠王として2つ目の防衛戦）は、小学生時代からのライバル（上述）でタイトル戦初登場の森内俊之との名人戦（第54期）であり、4勝1敗で防衛に成功した。フルセットの戦いではなかったが、「（森内に）色々な作戦を持って来られたり、封じ手時刻ぎりぎりで指されたりして、ハードな名人戦だった」という。これで名人3連覇となったが、永世名人資格（通算5期）までの残り2期獲得まで12年もかかることになる。
次の防衛戦（七冠王としての3つ目の防衛戦）は、2期連続で三浦弘行を挑戦者に迎えた第67期棋聖戦であった。フルセットの戦いとなったが、最終第5局で相掛かり2八飛車引きの趣向を見せた三浦に敗れ、七冠独占は167日で幕を降ろした（1996年2月14日=王将奪取日－7月30日=棋聖失冠日）。しかし羽生は、「通常に戻れるのでほっとした」と語っている。
三浦から棋聖位を奪われたのと同年の第9期竜王戦と、翌1997年の第55期名人戦という2つのビッグタイトル戦で、いずれも谷川に敗れ四冠に後退。この名人戦で谷川は名人位獲得通算5期となり、永世名人（十七世）の資格を得た。獲得賞金・対局料ランキングでは羽生は1位が‘指定席’であるが、1997年は谷川竜王・名人にその座を譲った。
第47回（1997年度）NHK杯戦決勝（対局日は1998年2月28日）は、村山聖との最後の対戦となった（約5か月後の1998年8月8日に村山が死去）。最終盤、村山が悪手（68手目△7六角）を指し、急転直下で3手後に村山の投了となった。羽生は4度目の優勝。これで、二人の通算対戦成績は羽生の7勝6敗となった。
第38期（1997年度）王位戦七番勝負（対・佐藤康光）から第48期（2000年度）王座戦五番勝負（対・藤井猛）にかけて、登場した15回のタイトル戦で全て獲得に成功（防衛14、奪取1）。第13期（2000年度）竜王戦七番勝負で藤井猛竜王に挑戦敗退して止められる（藤井はこれをもって竜王戦史上初の3連覇）。
2003年度、第51期王座戦では、10代で羽生より一回り以上若い挑戦者・渡辺明を迎える。1勝2敗とされてからの2連勝で辛くも防衛。最終第5局では、終盤で勝ちが確実となったときに手が激しく震え、駒をまともに持てなかった。
同年度の竜王戦、王将戦、そして翌2004年度の名人戦で、いずれも森内に立て続けに3つのタイトルを奪われ、永世竜王資格獲得（竜王通算7期）と永世名人資格獲得（名人通算5期）の両方を阻止される。竜王戦は自身初のタイトル戦ストレート負けであった。これで羽生のタイトルは王座だけとなる。羽生が一冠のみとなったのは11年9か月ぶりのことである。この時点で、タイトル保持者は、森内竜王・名人（王将と合わせて三冠）、谷川王位・棋王（二冠）、佐藤（康）棋聖（一冠）、羽生王座（一冠）となった。しかし、その2004年度中に次々とタイトル挑戦権を得る。まず王位戦で谷川王位に挑戦して奪取し、王座一冠の時期は89日で終わる（2004年6月11日－9月8日）。さらに王座戦で森内の挑戦を退けて防衛した後、冬には王将戦と棋王戦で、森内王将・谷川棋王それぞれにストレート勝ちし、あっという間に再び7タイトルの過半数の四冠を占める。
2004年度は、A級順位戦でも7勝2敗で1位となり森内名人への挑戦権を得るが、その名人戦（2005年4月－6月）ではフルセットの戦いの末に敗れ、前年に続き永世名人の資格獲得を逸する。結果的にこの2年後、森内は羽生より一歩先に永世名人に到達することとなる。
2005年度のA級順位戦では8勝1敗の成績だったにもかかわらず同星の谷川とのプレーオフとなり、結果敗れて名人挑戦を逃した。8勝して名人挑戦できなかったのは、順位戦史上、唯一のケースである。
2006年、王座を防衛した時点で通算タイトル獲得数を65期とし、中原誠の通算64期を抜いて歴代単独2位となる。
2007年12月20日、第66期A級順位戦6回戦・対久保利明戦で勝ち、史上8人目の通算1000勝（特別将棋栄誉賞）を史上最年少、最速、最高勝率で達成。その2か月後の2008年2月28日には、第57期王将戦で防衛に成功し、史上2人目の棋戦優勝100回（タイトル獲得68期、一般棋戦優勝32回）を達成。
2008年6月17日、第66期名人戦第6局で森内名人を破り、名人位と三冠に復帰。通算5期獲得により永世名人（十九世名人）の資格を得る。これにより史上初のいわゆる「永世六冠」（永世名人、永世棋聖、永世王位、名誉王座、永世棋王、永世王将）を達成。大山康晴と中原誠の「永世五冠」を抜いた。そして、残る1つの永世位獲得をかけ、第21期竜王戦で渡辺明竜王への挑戦権を得る。渡辺が勝てば連続5期で初代永世竜王、羽生が勝てば通算7期で初代永世竜王という、タイトル戦史上初の初代永世位決定戦となった。七番勝負は羽生が開幕3連勝。しかし、そこから3連敗してフルセットとなり、2008年12月17日－18日に山形県天童市で行われた最終第7局でも渡辺に敗れる。羽生は将棋界初の3連勝4連敗を喫して奪取を逃した。なお、この最終局は矢倉の戦形からお互い早めに動く展開で、中・終盤のねじり合いの内容が素晴らしく、将棋大賞の名局賞受賞局となった。羽生にとっては同賞創設から3年連続3回目の受賞で、いずれも敗局での受賞である。
2010年6月1日、第51期王位戦白組プレーオフで戸辺誠に勝ち、通算1100勝を達成。同年、タイトル戦登場100回目となった第81期棋聖戦は、深浦を3勝0敗のストレートで下して防衛し、記録に花を添える（2010年6月26日）。また、第58期王座戦では藤井猛を相手に3勝0敗で防衛（2010年9月29日）。同一タイトル19連覇、同一タイトル6回連続ストレート防衛という2つの歴代1位の記録を樹立した。
第58回（2008年度）－第60回（2010年度）のNHK杯戦で史上初の3連覇を達成。同棋戦での通算優勝回数を一気に9へと伸ばし、大山康晴の記録（8回）を抜き去って歴代単独トップに立つ。なお、第59回・第60回の決勝の相手は、2年続けて「関西若手四天王」の一人と呼ばれる糸谷哲郎であった。
2011年、森内俊之を挑戦者に迎えた第69期名人戦で3連敗後3連勝するも、最終局で敗れ失冠。しかし、同年の第52期王位戦で広瀬章人王位に挑戦し、4勝3敗で奪取（2011年9月13日）して通算タイトル獲得数を80期とし、40歳にして大山康晴の持つ歴代1位の記録に並んだ。しかし、第59期王座戦で挑戦者の渡辺にストレート負けを喫し、20連覇を逸する。なお、同年、初出場の第19回富士通杯達人戦（非公式戦）で優勝している。
2012年2月11日、第5回朝日杯将棋オープン戦で、2年ぶり2度目の優勝。第70期（2011年度）順位戦で史上3人目のA級順位戦全勝優勝を達成。第61回（2011年度）のNHK杯戦では3月18日放送の決勝で渡辺を破り、自身の連覇記録をさらに更新するNHK杯戦4連覇を果たすとともに通算優勝回数10回を達成。将棋界では初の名誉NHK杯選手権者の称号を獲得した。これによって七つ目の永世称号の獲得となり、自身の記録を更新する歴代最多記録となった。この時点で通算優勝回数が124回(タイトルと一般棋戦、非公式戦の合算)となり、大山康晴の最多記録に並ぶ。
第70期（2012年）名人戦で森内に敗北（2勝4敗）。A級全勝者挑戦の名人奪取失敗は史上初。しかし、直後の第83期棋聖戦で新鋭・中村太地（タイトル初挑戦）を3連勝で退け、通算タイトル獲得数を81期として歴代単独1位となる。8月17日の対局（銀河戦決勝収録・対阿久津主税）で勝利し、史上5人目の通算1200勝を史上最年少、最速、最高勝率で達成。
2012年度、渡辺から前年奪われた王座を奪還。その最終第4局は千日手指し直しの末深夜2時までもつれる熱戦で、第40回将棋大賞の名局賞に選ばれた（羽生にとっては初の勝局での受賞）。
第71期（2012年度）A級順位戦で優勝し、2年連続で名人挑戦。その第71期（2013年度）名人戦は3年連続で森内との対決となったが、1勝4敗で敗退。一方、渡辺の挑戦を受けて史上初の三冠同士対決となった第84期（2013年度）棋聖戦では3勝1敗でタイトルを防衛し、通算公式戦優勝回数を25回として歴代単独1位となる。
第61期（2013年度）王座戦で中村太地に対して1勝2敗からの2連勝で辛くも防衛。このシリーズは200手超あり、千日手あり、打ち歩詰め筋ありという白熱したシリーズだった。これにより、同一タイトル通算獲得数を歴代単独1位の21期とする（従来の記録は大山の王将通算20期）。第7回朝日杯将棋オープン決勝戦（2014年2月8日）で渡辺二冠を下し、3度目の優勝。また、渡辺王将に挑戦した第63期（2013年度）王将戦ではフルセットにもつれ込むも惜敗（四冠を逃す）。
第72期（2014年度）名人戦で4年連続・9回目の顔合わせとなった森内名人を4連勝のストレートで破り名人に復位。約4年ぶりに四冠に復帰した。3期連続の挑戦、および3度の復位はともに名人戦史上初である。3度の復位は全て森内から、3度の失冠のうち2度は森内によるものである。第85期棋聖戦では、森内竜王を挑戦者に迎え、名人戦とは立場を変えての番勝負となった。結果は羽生の3連勝で防衛。大山の記録に並ぶ棋聖7連覇、13期目の獲得となった。
第55期（2014年度）王位戦では、挑戦者に木村一基を迎え、第3局に王位戦史上初（タイトル戦では22年ぶり）となる持将棋が成立した。結果は羽生の4勝2敗1持将棋で防衛（4連覇、16期目）。なお、タイトル戦での持将棋は、羽生自身にとっては、初タイトルを獲得した第2期（1989年）竜王戦第2局（対島朗竜王）以来2度目である。
第62期（2014年度）王座戦では、2回目のタイトル挑戦となった豊島将之を迎えた。開幕2連勝のあと2連敗しフルセットになったが防衛し、同一タイトル獲得記録を22に更新、四冠を堅持した。またこれにより、タイトル通算獲得数が90期になった。また第64期王将戦挑戦者決定リーグ戦対三浦弘行九段戦に勝利し、史上4人目の1300勝を、最年少・最速・最高勝率で達成した。
第40期（2014年度）棋王戦で渡辺に挑戦するも、3連敗で奪取失敗。なお、2014年度は2つのタイトル挑戦者決定戦で敗れ（竜王挑戦者決定三番勝負・対糸谷1勝2敗、王将リーグプレーオフ・対郷田）、年度全てのタイトル戦登場を逃した。
第73期（2015年度）名人戦は行方尚史を挑戦者に迎え、4勝1敗で防衛。これにより名人通算9期、名人位獲得数が歴代3位となった。なお、羽生が制した第1局は名人戦史上最短手数となる60手での決着であった。
2015年から始まった第1期叡王戦には参加しなかった。
第86期（2015年度）棋聖戦では豊島将之を迎えての防衛戦であった。2年連続挑戦で勢いに乗る豊島七段を3勝1敗で退けて防衛。大山十五世名人の棋聖7連覇の記録を塗り替え8連覇を達成。また元王位の広瀬章人を挑戦者に迎えた第56期王位戦では、4勝1敗で盤石の防衛。そして第63期王座戦ではタイトル戦初登場の佐藤天彦を3勝2敗のフルセットで退けた。
第9回朝日杯将棋オープン戦の決勝（2016年2月13日）で森内に勝利し、3連覇を達成。また、一般棋戦の通算優勝回数が44回となり、大山の記録に並んだ。第74期（2016年度）名人戦は佐藤天彦を挑戦者に迎え、1勝4敗で失冠。名人通算10期とはならなかった。
その後、第87期（2016年度）棋聖戦では羽生が苦手としていた永瀬拓矢を挑戦者に迎え、3勝2敗で防衛。自身の持つ棋聖戦連覇記録を9へと伸ばす。その後初タイトルを目指す木村一基を挑戦者に迎えた第57期（2016年度）王位戦七番勝負もフルセットで防衛。これにより25年連続の年度複数冠を達成。第64期王座戦戦五番勝負ではストレートで挑戦者の糸谷哲郎を破り、自身の持つ同一タイトル獲得記録を24期に伸ばした。第2期叡王戦に初参加、九段予選を勝ち上がり本戦に進出、準決勝で佐藤天彦名人に敗れた。
第88期（2017年度）棋聖戦では若手のホープ斎藤慎太郎を挑戦者に迎え、3勝1敗で防衛。自身の持つ棋聖戦連覇記録を10へと伸ばす。
第58期王位戦では斎藤と共にB1へ昇級した菅井竜也を挑戦者に迎え、1勝4敗で失冠。続けて、第65期王座戦では3年振り2回目の挑戦となる中村太地を挑戦者に迎え、1勝3敗で失冠。自身13年ぶりとなる一冠に後退した。
第30期竜王戦では挑戦者決定戦に進出し松尾歩を相手に2勝1敗で勝利。自身7年ぶりの竜王戦七番勝負では、渡辺竜王を4勝1敗で破り16年振りに竜王位に復位し、永世竜王を獲得するとともに史上初の永世七冠となった。
また、竜王位の獲得により既に防衛していた棋聖と合わせて二冠となり、26年連続の年度複数冠を達成。
攻守ともに優れた居飛車党であり、急戦・持久戦問わず指しこなす。時折、振り飛車を採用することもある。
好きな駒は銀将。攻め、受けの要であるため。羽生が研究用に使っていた駒を譲り受けたライターによれば、柘植製の使い込まれた駒のうち、銀だけがすり減っていたという。
また、対局の中の様々な面で強さを発揮する。勝又清和は「大山の力強い受け、中原の自然流の攻め、加藤（一）の重厚な攻め、谷川の光速の寄せ、米長の泥沼流の指し回し、佐藤（康）の緻密流の深い読み、丸山の激辛流の指し回し、森内の鉄板流の受け、といった歴代名人の長所を状況に応じて指し手に反映させる‘歴代名人の長所をすべて兼ね備えた男’」としている。
終盤での絶妙の勝負手あるいは手渡し、他の棋士が思いつかないような独特な寄せ手順から逆転することは、主に若手時代、「羽生マジック」と呼ばれ、それを表題とした書籍も複数出版されている。
金銀を2三（後手なら8七）や8三（後手なら2七）に打った対局の勝率が高いと言われている。ここに金銀を打つのは、通常は勝ちづらいと考えられている手法である。このため棋界の一部では、これらのマス目は「羽生ゾーン」と呼ばれている。
著書『決断力』で「成長するために逃げずに敢えて相手の得意な戦型に挑戦する」との旨の発言をしている。
長年のライバルである森内俊之は、「彼の凄さは、周りのレベルも上げつつ、自分のレベルも上げるところにある。勝負の世界にいながら、周りとの差を広げることだけにこだわっていない」と語る。これに関しては他に、観戦記者が「感想戦で羽生などは別の手順をすべて明らかにします。今後の対局もあるからバラすと損になるなどと考えない」などがある。
渡辺明は、「佐藤棋聖に敗れA級の羽生-谷川戦を観戦。あまりの名局に感動し動けない。トップ棋士の力を見た一日」、「羽生名人はどんな戦法も指せる」、「情熱大陸」の竜王戦密着取材では、第1局の羽生の勝ちに関して「あの状態（渡辺は羽生が攻めきれないと読んでいた）から勝てると読んでいたのは恐らく羽生さんだけじゃないかな…」と、ナレーションの「差を見せ付けられた」との声とともに語った。
深浦康市は2003年に、「（二冠に後退したが）羽生さんは今も最強だと思っています。羽生さんに比べると自分はまだまだ」と語っている。
チェスにおいては国際チェス連盟（FIDE）のタイトル（称号）でグランドマスター（GM）、国際マスター（IM）に次ぐ、FIDEマスター（FIDE Master, FM）位を有する、日本国内屈指の強豪である。現在では選手として競技会への参加は少なくなったが、国内でのチェスの普及や親善としてのイベント対局をこなしている。
海外のチェス大会に一人で出場するため、多忙な中で英語を勉強し、アメリカ、フランス、ドイツ、UAEなど各国の大会に出場した。2006年6月にフィラデルフィアで行われた「World Open」では、英語の取材に羽生自らが英語で応じており、その模様は公式サイトで公開されている。
チェスの魅力を将棋棋士の室岡克彦に22歳で教えられ、本でルール等を覚えた。実際にチェスをプレイし始めたのは七冠制覇前後の1996年頃、26歳とかなり遅く、日本在住のフランス人チェス講師、ジャック・ピノーに一から教わった。プレイといっても多忙のため月に1、2度の練習であった。将棋とチェスに関して羽生は「当初似ていると思っていたが、全然違う」と語った。
現在はチェスプレーヤーの小島慎也（IM、レーティング2400）と月に数回集中的な練習対局を行っている。
上記の将棋との混乱やチェスの開始時期が遅い事、月1、2度という僅かな練習にもかかわらず、2年後の1998年3月に全日本百傑戦で単独優勝、9月のジャパンオープンでは1局敗れたものの4者同率優勝した。
1999年6月には、非公式の自由対局ながらIMのに2戦2勝。しかし、その夫（当時）であるGMのジョエル・ローティエに森内俊之、佐藤康光とともに3面指しで挑むも3人とも敗れた。2000年は将棋界で記録的な活躍をしていたにかかわらず、暇を見つけてシカゴで開催された「Chicago Open」に参加、これが海外大会初参加である。
また2002年10月には再来日したGMのジョエル・ローティエに再び森内、佐藤とともに3面指しで挑むも羽生は敗れた（森内のみ引き分け）。
2004年には日本人として3人目となるFMの称号を獲得。以降、2007年5月までにほぼ年2回のペースで13回の海外大会に参加（うち2回は早指し戦）、2006年の「World Open」では5勝2分2敗で237人中38位となり、IM獲得への第一歩となる1度目のIMノームを達成した（日本人として3人目）。これらの大会で30分前後の早指し戦ではGMに3勝2敗1分と勝ち越している（但し、当時、早指しはレイティング対象とならなかった。現在は長時間のゲームとは別枠として計算されるようになった）。
2007年5月の時点でレイティングは2404と日本国内1位、世界ランキングは2796位、アジア圏のランキングは260位、日本チェス協会の国内称号である段位は六段とした。少ないながらも定期的に大会に出ては順調にレイティングを上げていたが、2007年5月から長期間、チェス大会へ出場しなくなり、2014年までFIDEからは「active player」（活動中の選手）の認定を受けなくなった。
これ以降もイベントでの対局は時折行い、2011年10月にはフランスで開催された国際将棋フォーラムで、アンドル＝エ＝ロワール県のヴィランドリー城でフランス国内チャンピオンの（対局時の世界ランキング29位、レーティング2715）と、森内とともに2面指しの親善対局を行い、黒番（後手、一般的に不利とされる）を持ったが、チェックメイトの順を逃しての引き分けとなった（森内は敗れた）。バシエラグラーブは両者について、「日本にこんな強い選手がいることにびっくりした」と感想を述べた。
2012年3月、全日本百傑戦に参加し単独優勝（5勝1分、5.5P/6R）を果たす。4月22日には都内で小島慎也とともに、GMで世界王者への挑戦経験もある（対局時の世界ランキング49位、レーティング2697）と、2面指しのエキシビション対局を行い、後手黒番を持って引き分けになった。
2012年9月14日、神戸で開催されたチェス・プロブレムの世界大会「WCCC2012」で、2011年に対局したバシエラグラーブ（対局時の世界ランキング50位、レーティング2697。将棋は一年前から始めた）と、将棋とチェスを同時に指すという変則ルールで公開対局を行った。ハンデとして羽生は将棋が飛車落ち、チェスは先手白番で、将棋に勝ちチェスは負けた。羽生はインタビューに「頭を切り替えて考える面白さがあった」とし、バシエラグラーブは「チェスと将棋が影響を及ぼし合えば面白い」と答えた。
2013年11月、ジャパンオープンで総合3位（5勝1分2敗、5.5P/8R）。12月には年末年始の休みを利用してポーランドに渡り、クラクフで開催された「第24回クラクフ国際チェスフェスティバル2013」に参加。6勝1分2敗（6.5P/9R）の成績を残し2度目のIMノームを達成した。6勝の中には、GMのBartłomiej Heberla（対局時のレーティング2561）から後手黒番で上げた1勝が含まれている。これにより2014年2月のFIDEレーティングで2415となり、「active player」へ復帰した（世界2459位、アジア230位）。
2014年11月28日、電王戦の特別企画で元世界王者のガルリ・カスパロフと先手後手を入れ替える早指し（25分）の二番勝負で対局したが、カスパロフが2連勝した。
※2017年12月5日現在
色付きは現在在位。登場・連覇の太字は歴代最多記録。
詳細は末尾の年表、タイトル戦戦績一覧を参照。他の棋士との比較は、タイトル獲得記録、将棋のタイトル在位者一覧を参照。
通算44回 = 歴代1位タイ
詳細は、末尾の年表を参照。
なお、プロデビュー（1985年12月18日）以降に存在した棋戦のうち、新進棋士の棋戦を除けば、優勝経験がない棋戦（タイトル戦を含む）は、下記の3つだけである（但し、前身の棋戦は同一の棋戦と見なす）。
通算9回 = 歴代1位
竜王戦と順位戦のクラスは、将棋棋士の在籍クラスを参照。
詳細は末尾の年表を参照。記録は次項を参照。
