目白駅
目白駅（めじろえき）は、東京都豊島区目白三丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）山手線の駅である。
当駅には山手線電車のみが停車し、それ以外の列車は通過する。また、特定都区市内制度における「東京都区内」および「東京山手線内」に属している。駅番号はJY 14。
池袋駅が管理する業務委託駅（JR東日本ステーションサービス委託）。島式ホーム1面2線の地上駅。日本で初めて橋上駅舎を採用した駅としても知られる。出口は目白通りに1か所ある。池袋寄りにエレベーターとエスカレーターが設置された。2009年に、市ケ谷駅とともにJR東日本の駅で初めてLEDライト型の案内サインが設置された。
駅構内にはNEWDAYS MINIやカフェ デンマルク、クイーンズウェイなどがあり、カートによる販売なども行われている。駅正面および隣接する公衆トイレの壁面には、ステンドグラスが使用されている。
（出典：JR東日本:駅構内図）
2016年度の1日平均乗車人員は37,939人である。山手線内の駅では鶯谷駅に次いで2番目に利用客が少ない。
近年の推移は下記の通り。
駅改札口は1箇所のみであり、東西方向に走る 目白通り（東京都道8号千代田練馬田無線）に直結している。駅のすぐ東側が学習院大学・学習院中等科・高等科である。
駅周辺には、その他にも日本女子大学、、川村中学校・高等学校、目白デザイン専門学校、日本外国語専門学校、東京教育専門学校、赤堀栄養専門学校などが立地し、学生・生徒の乗降客が多い。また和敬塾という学生寮の最寄駅でもある。近隣には尾張徳川家の子孫が収集した史料がある徳川林政史研究所がある。
現在の「ホテルメッツ目白」の辺りにはかつて山手貨物線（埼京線・湘南新宿ライン）の貨物集配所があったが、貨物輸送の減少とともに廃止・撤去された。1970年代以前は、この集配所下には学習院方面からの湧水が湧き出、側溝が学習院下に向かってあり、。
2011年1月16日、ブラインドテニスを考案し普及に貢献した人物が当駅で転落して死亡した。これを受けて、同月24日、視覚障害者団体関係者がJR東日本の本社を訪れて、全国35の団体の連名で要望書を提出し、電車とホームの間を仕切る「ホームドア」の設置や、駅員をホームに必ず配置して安全確認を徹底するなど、早急な対策を取るよう求めた。この際、「全盲者3人に2人は経験」しているという調査データを示し、関係者の1人は視覚障がい者にとってプラットホームは欄干の無い橋であると表現している。
