ウルトラマン一覧
ウルトラマン一覧（ウルトラマンいちらん）は、ウルトラシリーズに登場するウルトラマンの一覧である。
以下、作品別に記述するほか、複数の作品に登場するウルトラマンは初登場作品に記述する。
M78星雲に存在する光の国（ウルトラの星）をはじめとしてさまざまな出身地から地球を訪れ（ただし、ガイアやアグルなどのように地球出身のウルトラマンも存在する）、その多くは地球のために怪獣や異星人などの侵略者と戦う。そのこともあり、媒体によってはウルトラマンたちに共通する呼称として、ウルトラ戦士（ウルトラせんし）という表記も散見される。
なお、ウルトラマンによっては身長の設定に大きな差異がある（例を挙げると、初代ウルトラマンは40メートル、ウルトラマングレートは60メートルと、20メートルもの差異がある）が、後年の作品などで並び立つ際にはこの設定が無視され、どのウルトラマンもほぼ同様の身長として描かれることが多い。
多くの作品では、『帰ってきたウルトラマン』から『ウルトラマン80』、『ウルトラマンメビウス』が同一の世界と設定されるが、それとは別の設定の作品もあるため、節に分けておく。
多くの作品では、『帰ってきたウルトラマン』から『80』、『メビウス』が同一の世界と設定されるが、それとは別の設定の作品もあるため、節に分けておく。本作と関係の深い『平成ウルトラセブン』と『ULTRASEVEN X』についても含む。
『帰ってきたウルトラマン』で『ウルトラマン』と『ウルトラセブン』が同一の世界とされた。その後、『ウルトラマン80』までが同一の世界とされている。ただし、『ウルトラマン80』ではウルトラ兄弟は登場しない。
『ウルトラマン』から『ウルトラマン80』までのシリーズ（M78星雲・光の国シリーズ）と同一の設定を中心とするが、他のウルトラ戦士（ウルトラ兄弟）はゾフィーしか登場していない。
『ウルトラマンティガ』と『ウルトラマンダイナ』は、同じ世界観の作品であるため、共通のウルトラマンが登場することもある。
TVドラマ『ウルトラマンネクサス』と雑誌展開『ウルトラマンノア』、映画『ULTRAMAN』（ウルトラマン・ザ・ネクスト）は設定と世界観が同一で繋がっていることになる。
『ウルトラマンメビウス』は、『ウルトラマン』から『ウルトラマン80』までのシリーズ（M78星雲・光の国シリーズ）と同一の世界観とされ、ウルトラマン80までの主役ウルトラマンも登場している。
『ウルトラマン』から『ウルトラマン80』、『ウルトラマンメビウス』までのシリーズ（M78星雲・光の国シリーズ）と同一の設定を中心とするが、『ウルトラマンダイナ』などの他のシリーズとも並行宇宙（アナザースペース）・多次元宇宙で繋がっている。
宇宙警備隊候補生や光の国の一般市民たち。体色で示すレッド族とブルー族、シルバー族で構成される。
全てのウルトラマンとウルトラ怪獣がダークルギエルの手で人形（スパークドールズ）化した世界観。
他のウルトラシリーズなどとも並行宇宙（アナザースペース）・多次元宇宙で繋がっている。
全てのウルトラマンとウルトラ怪獣の存在が示唆される。
ベリアルを含むウルトラ戦士の存在が都市伝説の形で知られている。
ウルトラマンジョーニアスは、アニメ作品だけではなく1979年の映画『ウルトラマン怪獣大決戦』に実写で登場し、他のウルトラ兄弟と並んで出演している。他プロダクション（日本サンライズ）との共同制作。
光の国シリーズの外伝的作品。他プロダクション（ハンナ・バーベラ・プロダクション）との共同制作。実写では2002年の映画『新世紀ウルトラマン伝説』で他のウルトラ兄弟や平成ウルトラマンと並んで出演している。
マレーシアの3DCGテレビアニメ『ウピンとイピン』内に登場するウルトラマン。円谷プロ公認。
雑誌展開と帯番組から成る外伝的作品。
ウルフェスなどで人気を集めていた「怪獣人形劇・ウルトラP」の映像版。P78星雲ウルトラPの星にあるウルトラマンランドに住む怪獣たちを描いた作品。イベントで上演される「怪獣人形劇・ウルトラP」も併記する。
出光興産とのタイアップで制作されたパロディ的作品。
出光興産とのタイアップで誕生したウルトラマン。
バンダイのコマーシャル用のウルトラマン。
バンダイのコマーシャル用のウルトラマン。
ネット動画「YouTube」で登場したフルCGのウルトラマン。
偽物や悪のウルトラマンは#偽物、悪のウルトラマンを参照。
一般市民や宇宙警備隊員としてオリジナルのウルトラマンが多数登場するが、名前がある物のみ記載する。漫画作品に登場する偽物や悪のウルトラマンは#偽物、悪のウルトラマンを参照。
作：内山まもる
作：内山まもる
作：みやぞえ郁雄
作：かたおか徹治
作：かたおか徹治
作：居村眞二
作：居村眞二
作：居村眞二
作：坂丘のぼる
作：池原しげと
作：制野秀一
作：制野秀一
作：宮田淳一
原作：瑳川竜、作画：栗原仁
作：真船一雄
著：小林雄次 、イラスト：水瀬凛
著：足木淳一郎、イラスト：後藤正行
原作：清水栄一、作画：下口智裕
著：よしながこうたく
著:三島浩司
著:小林泰三
円谷プロダクションが公認しているのはウルトラマンロビンのみである。
シリーズには敵役のウルトラマンも存在する。主に偽者やウルトラマンの姿に似せたロボットなどが多いが、近年では、偽者ではない純粋なウルトラマンが悪役で登場することもある。アトラクションなどでは悪のウルトラマンが大挙登場して正義側のウルトラマンと戦ったり、悪のウルトラマンがメインの握手会も存在する。
上記のウルトラマンと同族（超古代の巨人やM78星雲出身者）または、洗脳された戦士など。
詳細については、該当する宇宙人の記事を参照。
カオスヘッダーを参照。
テラノイドは、魂がなかっただけであり、「悪のウルトラマン」とは呼べない部分もある。詳しくは、テラノイドを参照。
詳細については、該当する宇宙人の記事を参照。
あくまでもまがい物やそれに近い存在であり、厳密にはウルトラマンではない。
ウルトラマンとは違う存在ながら、同様の能力などを持って仲間や味方になって戦う戦士たち。
ウルトラマンゼロと共闘する宇宙警備隊の仲間たち。
カイザーベリアルのベリアルウイルスによりベリアルの闇に冒された姿がミラーナイト（レッドアイ）。原典は同じ円谷プロの特撮ヒーロー番組のキャラクター『ミラーマン』。
