Linuxディストリビューション
Linuxディストリビューションとは、Linuxを一般利用者がインストールしたり、利用できる形にまとめ上げたもの（頒布形態）。
カーネルの他、基本的なUNIXのツールやユーティリティ、その他サーバ向けやデスクトップ環境向けのソフトウェアを集め、ビルドしてバイナリパッケージを作成し提供している。その他、最初のインストールの際に必要なインストーラ等といった補助的なシステムが付属する。バイナリパッケージを利用するという形態のために、rpmやdebなど、何らかのバイナリパッケージシステムの採用がほぼ必須であり、どのシステムを採用しているかがディストリビューションの主要な特徴のひとつとなる。yumなどより上位のパッケージ管理システムも、現代ではほぼ必須である。
これらはソフトウェア構成の例であり、他にも様々なソフトウェアをインストールできる。
ディストリビューションは、自由に配布、利用の出来るソフトウェア（フリーソフトウェア）だけを集め、無料で提供されるものと、利用に料金を払う必要のある商用ソフトウェアや企業によるサポートを受けられる権利を含んだ有料のものに分けられる。大抵の場合、前者はFTPなどで公開されており、Torrentを利用した配布をするディストリビューションも存在する。後者はユーザー数などに制限のあるライセンス契約によって提供される。どちらの場合も、CD-ROM等によって入手することができる。GNU/Linuxディストリビュータによっては両方を用意している場合や、サポートのみ有償で受けられる場合もある。
パッケージ管理システムにdeb形式を使っている。主要なものは以下の通り。
パッケージ管理システムとしてRPMを使っている。主要なものは以下の通り。
DistroWatch.com - GNU/Linux及びFreeBSDディストリビューションの情報サイト
