マイク・タイソン
マイク・タイソン（Mike Tyson、1966年6月30日 - ）は、アメリカ合衆国の男性元プロボクサー。ニューヨーク州ニューヨーク市ブルックリン区ベッドフォード・スタイベサント地区出身。
身長180cm（諸説あるが、慈恵医大で測定したところ180cmだった）、リーチ180cm、周囲50cm超の首を誇る。ヘビー級としては小柄ながら巨漢ボクサーを左でもガードごと薙ぎ倒す桁外れのパンチ力と、ヘビー級史上最速の評価をモハメド・アリと分かつフットワークとスピード、急所を正確にコンビネーションで打ち抜く高度なオフェンス技術、そして相手のパンチをガードのみに頼らず、そのほとんどに空を切らせる鉄壁のディフェンス技術を武器に次々に大男たちをキャンバスに沈め、モハメド・アリ引退後のヘビー級停滞期を打ち破りパウンド・フォー・パウンドの頂点に君臨した。現役時代のみならず、長いボクシングの歴史の中においても、最盛期のタイソンはモハメド・アリと並んでボクシング史上最強ボクサーの有力な候補である。
フロイド・パターソンと同門下であり、ともに小柄であることやピーカブースタイルなど、両者には共通点が多い。
2016年のアメリカ大統領選挙では、右派のドナルド・トランプ（共和党）を支持した。
2012年1月にプロモーターのギャリー・ジョナスがアクウェインティ・スポーツというプロモーションを設立。
2013年8月にジョナスがタイソンと共同経営の契約を結びアイアン・マイク・プロモーションズとプロモーション名を変えた。
2014年11月以降興行を主催しておらず活動を停止した。主に世界王者になったメンデスとパヤノはレオン・マグダレス率いるアル・ヘイモンに近いウォリアーズ・ボクシングに引き抜かれた。
