吉野朔実
吉野 朔実（よしの さくみ、1959年2月19日 - 2016年4月20日）は、大阪府出身の日本の漫画家。血液型O型。
父の転勤で熊本、東京などを転々とした。短期大学卒。
1980年に「ウツよりソウがよろしいの!」（ぶ〜け）でデビュー。『ぶ〜け』誌を中心に作品を発表していたが、集英社との専属契約が切れたため、小学館の雑誌に活動の場を移している。『瞳子』で青年誌にも進出した。
1985年から『ぶ〜け』に連載された『少年は荒野をめざす』と、引き続いて1988年より『ぶ〜け』に連載された『ジュリエットの卵』が代表作。クールで分析的な作風で、しばしば心理学を題材とする。青年期のアイデンティティ・クライシスを描くために、直接的・間接的に双子を扱った作品が多い。
作風は、松苗あけみや山本直樹の影響を受けたと語っており、歌人の穂村弘や精神科医の春日武彦との交友関係が知られている。
文学にも造詣が深く、『本の雑誌』で書評エッセイを連載したほか、NHKの書評番組である『週刊ブックレビュー』にも、過去数回、書評者として出演した。
2016年4月20日に死去した。。小学館側の発表では「病気のため逝去」としか語られておらず、詳細な死因は明らかにされていない。晩年の活動としては2003年から2014年まで『月刊IKKI』に『period』を長期連載して完結させ、死の直前である2016年には『月刊フラワーズ』6月号に読み切り「いつか緑の花束に」とインタビューを掲載、『本の雑誌』には「吉野朔実劇場」の連載を続けていた。
