ドラゴンクエストモンスターズ
ドラゴンクエストモンスターズ（DRAGON QUEST MONSTERS）は、スクウェア・エニックス（旧エニックス）から発売・配信されているドラゴンクエストシリーズの外伝的作品のシリーズ。略称はDQM。
開発は株式会社トーセ。
ゲーム中に登場するさまざまなモンスターを主人公の仲間にして育成しながら冒険を進めるロールプレイングゲームである。モンスターを仲間にするシステムは『ドラゴンクエストIV 導かれし者たち』のホイミンが初出だが、本シリーズはそれをメインとしたゲームである。シリーズ累計売上は700万本を超えており、後に多く発売されるドラゴンクエストの「外伝」シリーズの筆頭作品である。
このシリーズでは、主人公となっているキャラクター（テリー、ルカ/イル、キーファなど）は、戦闘に直接参加しない。杖などを使えば攻撃はできるが、基本的には仲間にしたモンスターが戦いの中心となる。『ジョーカー2P』までの全作品において、モンスターのパーティは3匹が基本となっている（『テリー3D』以降は4匹に増加）。
一度ストーリーをクリアしてしまったあとも、モンスター図鑑を完成させたり、最強のモンスターを育てたりするというやり込み目的で遊ぶことができるなど、それまでの物語を追っていくドラゴンクエストとは別に目的が置かれていた。プレイステーション版『1・2』以外は携帯型ゲーム機向けに作成され、通信機能を利用して他のプレイヤーと対戦したり、他のプレイヤーが育てたモンスターと自分のモンスターを「おみあい」させて子供を作ることもできるようになっている。日本では全国各地のプレイヤーとの対戦を行う大会なども開かれた。
また、ゲームソフトとは別に、ウェブサイトとアプリを連携させた携帯電話コンテンツもある（本項で後述）。
詳細は各作品の項目を参照。（）内の日付は発売日を表す。
各機種対応の携帯電話コンテンツ。
中心となるウェブサイト（街）と、ダウンロードして使用する4つのアプリケーション「牧場アプリ」「森アプリ」「塔アプリ」「闘技場アプリ」から構成される。
ゲーム機版とはルールが若干異なり、モンスターを「牧場」から旅に出すことによってモンスターを成長させるシステム。ローグライクゲーム形式の「森」や「塔」でアイテムやゴールドを入手する、鍛えたモンスターを市場で売買する、「闘技場」で他のユーザのモンスターと対決させるといったこともできる。また、2005年より、他の2人のユーザのモンスターとパーティを組んでの旅に出すこともできるようになった（当初はiアプリ版のみであったが後にEZ版とS版にも対応）。
iアプリ版とS!アプリ版では、パスワード（「認証キー」と「転送の呪文」）の使用による、プレイステーションソフト『ドラゴンクエストモンスターズ1・2 星降りの勇者と牧場の仲間たち』とのモンスターの受け渡しも可能である。
携帯電話版ドラゴンクエストモンスターズの新バージョン。
ダンジョンでの宝探しやモンスターを旅に出す、闘技場での他ユーザのモンスターとの対決など、『i/S/EZ』のシステムを継承しているが、電話機のスペックにあわせてグラフィックが強化されている。「フレンド登録」により、他ユーザとの手紙の交換も可能。
旧バージョン『i/EZ/S』からのモンスターやゴールドの転送を行うことも可能である。モンスターは1ヶ月につき1回可能で、転送元のモンスターは消えない。ゴールドは計1回のみ転送可能で、転送元のゴールドは転送した分減少する。
携帯電話向けの完全新作。一部アイテム課金。
2013年9月1日より、月額利用料金が不要となった。
スマートフォン版はワイド画面に対応し、グラフィックも強化されている。フィーチャーフォン版からのデータを移行させることも可能。
『MOBILE』と本作のグラフィックと図鑑は『モンスターズ1・2』をベースにしている。
ジョーカーシリーズよりも後に出た作品ではあるが、配合方法はジョーカー以前のルールが採用されている。
iOS、Android向け作品。一部アイテム課金。開発はCygames。
2014年1月23日配信開始、2月17日には300万ダウンロードを突破した。
