スタッフ
スタッフ（）は、組織形態の一種。
表に出る仕事（興行など）を、裏で支える様々な部門を担当している関係者（裏方）、および、そのチームを指して言う英語であり、英語に由来する世界的共通単語である。
各分野でその役割は異なっており、その分野に適した技能を持つ専門の人もいる。
映画、演劇、商業用アニメーション、コンピュータゲームなどの作品づくりに関わるスタッフは、出演者以外の制作に携わった関係者全員 （カメラマンや照明担当、メイク担当など） を指す。映画等における主体は出演者と考えられ、そのため、監督やプロデューサーなども裏方であり、スタッフに含まれる。また、そのスタッフの氏名が、ほとんどの作品においてクレジットタイトル（スタッフロール）として表される。
なお、企業の売上・営業収益には直接関与しないものの、会計や法務などの専門的見地から業務部門に助言する役割を果たす、経営学・組織論で言われる「スタッフ」については別項「ラインアンドスタッフ」を参照のこと。
また、日本に限っての話であるが、外来語で聞こえが良いため、小売店や飲食店で接客にあたる労働者をスタッフ、ストアスタッフとしたり、製造現場で単純作業に従事する労働者、いわゆる工員をファクトリースタッフと呼び変えることもある。
改正男女雇用機会均等法の施行で、性別を表す職種名 （営業マンなど）の求人募集ができなくなったため、営業スタッフに言い換えられることも多い。
一般企業においては外部採用の派遣従業員をスタッフと呼び、自社採用のアルバイト従業員をバイトと呼んで区別する場合も見受けられる。本来、英語の staff (cf.staff ) は企業の被用者すべての集合を指すが、正規従業員の社員が非正規従業員の派遣従業員を捉まえて「スタッフさん」と呼ぶ場合もある。
日本企業の海外現地法人ではホワイトカラー系の従業員をスタッフ、ブルーカラー系の従業員をワーカーと呼び分ける慣行がある。
詳細は「漫画」など別項を参照。
詳細は別項「アニメ#関連項目」を参照。
