アーリオ・オリオ・ペペロンチーノ
アーリオ・オリオ・ペペロンチーノ（）は、イタリア料理の一種。日本ではペペロンチーノの名で広く知られている。
イタリア語で、アーリオはニンニクを、オリオは油（特にオリーブ・オイル）を、ペペロンチーノはトウガラシを意味する。これら3つの素材をソースに用いたパスタ料理を指す。
パスタとしてスパゲッティを選んだものが、アーリオ・オリオ・ペペロンチーノである。このパスタは別名「絶望のパスタ」とイタリアでは呼ばれることがあるが、その理由は諸説あり、一例として「貧困のどん底にあってもオリーブ油とニンニクと唐辛子さえあればなんとかなるパスタ」との説がある。
本来は簡易な家庭料理であるため、本場イタリアではレストランのメニューに並ぶ事が少ない。
スパゲッティなどのロングパスタ。一般的にスパゲッティ（1.9mm前後）よりも細目の、スパゲッティーニ（1.6mm前後）やフェデリーニ（1.4mm前後）が使われることが多い。
ソースはニンニク、オリーブオイル、トウガラシのみ。これに多めの塩を加えてパスタを茹でた湯を加えることでオリーブオイルの乳化を促してパスタと絡みやすくする。また、これにより塩気と小麦粉の旨味を補う。
後は好みによってイタリアンパセリなどハーブ類、胡椒やアンチョビを加える程度だが、パンチェッタやベーコンを加えたり、ブイヨンなどで味をしっかりとつけて出す店もある。
