小笠原朋子
小笠原 朋子（おがさわら ともこ、7月20日 - ）は、日本の4コマ漫画家。長野県出身。
漫画家としては、少女漫画誌にてデビューとのこと。その後、4コマ漫画雑誌へ執筆の場を移し、1996年頃より、長期にわたり芳文社、竹書房、双葉社の4コマ雑誌で作品を発表していたが、現在は4コマメインの仕事は整理し、エッセイコミックを含むショートストーリー中心の執筆活動となっている。他に、ジュニア小説の挿絵も手がけている。また同人活動も行っており、同人誌では芳文社の『まんがタイムラブリー』で同じ頃執筆をしていた深森あきなどと共に活動をしている。
師走冬子とは本人単行本『とびだせニッポン!』などにも収録されている通り、日本国外への旅行を含め公私共に親交が深いようである。その他、過去の単行本作品や本人のブログなどから、おーはしるい、あらあらかし子、片桐みすず、千歳キイロらと親交があることがうかがえる。
非常に多作な作家でありながら、作品ごとに独特な設定が為されている。多くの作品で主人公が可愛い女の子である点は共通しているが、内訳を見ると、芸能人の10歳の隠し娘・気弱で無口な女子中学生・悪事ばかりたくらむ高校の生徒会長・担任教師と結婚している女子高生・二浪して専門学校に入り寮生活を始めた酒好き20歳・OL・26歳の貧乏役者…等、非常に変化に富むキャラクター設定をしていることが解る。恋愛の要素は必ずと言って良いほど織り込まれているが、物語の魅力な主旋律はそれと無関係に流れることが多く、両者の織り成す綾が小笠原の作品の基本形と言える。
