けっきょく南極大冒険
『けっきょく南極大冒険』（けっきょくなんきょくだいぼうけん）は、コナミ工業（現在のコナミデジタルエンタテインメント）のMSX用教育ソフト。
1983年12月発売。のちに、コレコビジョン、ファミリーコンピュータ、携帯アプリに移植されたほか、ゲームボーイの『コナミGBコレクション』にも収録された。
MSX版は『コナミアンティークスMSXコレクション』（PlayStation、セガサターン、ゲームアーカイブス）に収録されたほか、i-revoで配信されている。ファミコン版は2007年8月7日からWiiの、2013年8月21日からニンテンドー3DSの、2014年6月19日からWii Uのバーチャルコンソールで、またMSX版も2014年11月19日にWii Uのバーチャルコンソールで、2014年11月25日にプロジェクトEGGで、それぞれ配信されている。
2002年には、携帯電話向けアプリ用に内容を縮小した「けっきょく南極ちょい冒険」が配信されていた。
MSX版とFC版では、ゲーム画面でのタイトルが"Antarctic Adventure"と表示されている。
主人公のペンギンが南極大陸にある各国の基地群に決められた時間内に到達するのが目的。途中にアザラシやクレバス等の障害物が出現するが、いずれにせよ主人公が死ぬことはない（タイムアウトのみ）。道中では時折魚が飛び出してきてそれを集める事や、旗を回収することでスコアが上がる。ゲーム中のBGMはワルトトイフェル作曲の「スケートをする人々」（1882年）。MSX版ではト長調、ファミコン版ではホ長調となっている。
内容の主な部分はアクションゲームであるが、実際には教育ソフトという位置づけで、発売時のキャッチフレーズは「I love 地理」である。ゴール到着時には各国の国旗が揚がり、世界の国々と国旗を覚えてもらうという目的があったとされる。スタート・ゴールは日本の昭和基地付近。また南極点ではペンギンの旗が揚がる。
ファミリーコンピュータ版からは光る旗を取った時のアイテムとして「ペギコプター」が追加され、一定時間プロペラを使って浮遊しながら移動する事が可能となっている。
 
ゲーム誌『ファミリーコンピュータMagazine』の1991年5月10日号特別付録「ファミコンロムカセット オールカタログ」では、「コンティニューがないので、1回失敗してしまうと、もうお終いなのがとてもツライ」、「ペンギンはただ走るだけじゃなくて、障害物を避けてジャンプしたりするんだ。これがまた、とってもカワイイのだ」と紹介されている。
本作のMSX版は、コナミの「教育シリーズ」第一弾として発売され、これらのシリーズには「I love ○○」というキャッチコピーが付けられていた。後に「コナミ株式会社」名義で再発売された際、これらのタイトルのパッケージからシリーズ表記とキャッチコピーが外されている。
このゲームで初登場した主人公のペンギン（後にペン太と名づけられる）は、モアイと共に当時のコナミのマスコットとして各種広告・パンフレットに登場した。
また、ペン太を主人公に据えたコンピュータゲーム、プライズゲーム、メダルゲームなども複数登場した。
パロディウスシリーズでは、ペン太とペン子（続編の『夢大陸アドベンチャー』に登場）の間に生まれた息子という設定の「ペン太郎」が活躍している。『パロディウスだ!』時点では9歳、『New International ハイパースポーツDS』では12歳。2P自機としてペン太郎の幼なじみで許嫁の「お花ちゃん」が登場する場合もある。ドラマCDでの声優は野沢雅子。
ペン太とペン太郎のどちらなのかが明確にされない作品もある。
