テツandトモ
テツandトモ（テツアンドトモ）は、ニチエンプロダクション所属のお笑いコンビ。流行語大賞となった頃は『テツ&トモ』という表記もあったが、現在は『テツandトモ』と表記するのが普通である（姓名判断の結果を受けて変更したとされる。）。
赤・青の揃いのジャージを着て、トモがギターを弾き、テツがおかしな踊りを踊り、「なんでだろ〜」と連呼しながら日常の何気ない疑問について繰り広げる漫談で有名になった。「なんでだろ〜」は2003年のタイアップ効果により同年の流行語となり、新語・流行語大賞にも選ばれた。漫談の中でトモが立川談志などのモノマネを披露する事もある（似ていない事をネタにしている）。
☆はダウンロード限定シングル。
2009年7月、Dpaがデジタルテレビジョン放送普及推進・アナログテレビジョン放送終了啓発を目的とした「日本全国地デジで元気!」イベントを開始した際、“地デジ芸人”に選ばれた。以後、村井まりらとともに全国各地で行われている同イベントに参加し、地デジPRを行っている。また、2010年2月14日に放送された『笑点』（日本テレビ系）で演芸コーナーに主演した際、「日本全国地デジで元気!」のワッペンをつけたジャージで登場し、地デジカも演芸コーナーに出演した。
