朝永振一郎
朝永 振一郎（ともなが しんいちろう、1906年（明治39年）3月31日 - 1979年（昭和54年）7月8日）は、日本の物理学者。相対論的に共変でなかった場の量子論を超多時間論で共変な形にして場の演算子を形成し、場の量子論を一新した。超多時間論を基に繰り込み理論の手法を生み出し、量子電磁力学の発展に寄与した功績によってノーベル物理学賞を受賞した。また、非摂動論の一般理論である中間結合理論は、物性や素粒子の状態を調べる基本手法となった。東京生まれで京都育ち。なお、朝永家自体は長崎県の出身。武蔵野市名誉市民。
1906年、東京市小石川区小日向三軒町（現在の文京区小日向）に長崎出身の父親朝永三十郎と埼玉県出身の母親の子として生まれた（朝永家、2男2女の第二子）。幼少期は病弱であったと伝えられる。
1913年、父三十郎の京都帝国大学教授就任に伴い一家で京都市に転居し、錦林小学校に転校する。三十郎は、後に京都学派の哲学者の一員として知られるようになる。朝永は次第に自然に興味を持つようになり、虫眼鏡で実験を行ったり、電信機や顕微鏡のレンズを自作するなどしていた。著名な哲学者の息子ではあるが、朝永は後年、「哲学というものは私にとってはなはだ苦手で、どうしても歯がたたない」と語っている。しかし、しばしば他人から「あなたのいったり書いたりしていることは結構哲学的ですなどといわれる」とも述べている。
京都一中（現京都府立洛北高等学校・附属中学校）、第三高等学校、京都帝国大学理学部物理学科を卒業。学生時代は女浄瑠璃や寄席に入り浸って、かなりの趣味人だったと伝えられる。卒業後は京都帝国大学の無給副手に着任する。湯川秀樹（旧姓:小川）とは中学校、高等学校、帝国大学とも同期入学・同期卒業であり、就職もやはり湯川秀樹と同期で、机も同じ部屋にあった（中学までは1学年上であったが、後に湯川が飛び級のため追いついた）。
1931年、仁科芳雄の誘いを受け、理化学研究所仁科研究室の研究員に着任。ここでマグネトロンの発振機構の研究等を行う。ドイツのライプツィヒに留学し、ヴェルナー・ハイゼンベルクの研究グループで、原子核物理学や場の量子論を学んだ。また第二次世界大戦中にはマグネトロンや立体回路の研究も行った。この研究により、1948年に小谷正雄と共に日本学士院賞を受賞している。
1941年、東京文理科大学（新制東京教育大学の前身校、現・筑波大学）教授。1949年、東京教育大学教授。プリンストン高等研究所に滞在し、量子多体系の研究を行う。教授となってからも東京大学の学園祭（五月祭）で、特技のドイツ語による落語を演じるなどして、洒落っ気が多かった。
1947年、量子電磁力学の発散の困難を解消するための繰り込み理論を形成し、繰り込みの手法を用いて、水素原子のエネルギー準位に見られるいわゆるラムシフトの理論的計算を行い、実測値と一致する結果を得た。この業績により、1965年にジュリアン・シュウィンガー、リチャード・ファインマンと共同でノーベル物理学賞を受賞する。しかし肋骨を折っており、12月のストックホルムでの授賞式には出席できなかった。
1956年から1961年には東京教育大学長、1963年から1969年には日本学術会議会長を務めた。晩年は中学校などでも講演を行い、自然科学の啓蒙にも積極的に取り組んだ。1979年、喉頭癌が悪化して息を引き取った。前年に手術を行ったため声が出せない容体だったという。墓は東京の多磨霊園にある。
朝永はハイゼンベルク等の原理論の時代と、原理論を応用する理論の2つの時代の両方を生き、両方に大きな足跡を残した。
原理の時代 - 5つの原理（場の量子論、相対論、ゲージ、繰り込み、群）の形成
この時代、原理5個のうち少なくとも3つの原理を日本人が世界に先駆けて提唱している。朝永が2個であり、大貫が1個である。非可換ゲージも内山が先駆者の一人である。場と粒子を世界で最初に結び付けた湯川の中間子も原理だが、理論での原理がより適切である。
理論の時代 - 二つの課題（場と素粒子の統一、状態の解明）を原理や手法を使い解いた時代
この意味で、原理の時代と、理論の時代の両方を朝永はまたいでいる。朝永は、原理や本質の深い部分にまで及ぶ目をもち、他の研究者が解けず手を出せない部分で道を切り開いた。超多時間論に関しては、湯川が切り開いた道を朝永は完成させたといえる。しかし、超対称性の世界最初の提唱者宮沢弘成は、超ひも理論など最先端とされるすべてが「湯川の〇」という因果律の破れをの問題の放置だと言う。だが、因果律の破れが見かけだけなのか本当の問題かどうかさえいまだに分かっていない。実験事実も解決手法もない点で哲学の問題に近い。
朝永は自ら確立した場の量子論を用い、繰り込み原理を見出し完成させ、4つの基礎物理原理のうち場の量子と繰り込みという2つの原理の確立者となった。
主な業績として、以下のものがある。
原理論
理論・方程式
その他
湯川との関係
1948年（1947年学会発表）、朝永は、超多時間理論でハイゼンベルグとパウリの場の量子論を相対論的に共変な形式に書き改め、繰り込みの記述形式を確立し、量子電磁力学を完成させた（朝永に数年遅れて、ジュリアン・シュウィンガーおよびリチャード・P・ファインマンらも独立して繰り込みを見い出し、量子電磁力学を完成させた）。特に電子の異常磁気モーメントの計算は、量子電磁力学のよる予言値と実験による測定値が10桁の精度で実験と一致している。場の量子論に繰り込みとゲージを用いる方法は以後の理論建築の指針となる。この方法を基礎に、非可換ゲージ、量子色力学、およびワインバーグ＝サラム理論は建設されている。
場の量子論・量子電磁力学に対する、相対論的共変性の表現形式（超多時間理論）と繰り込み以外に次の寄与がある。
フリーマン・ダイソンは、1943年の超多時間理論の論文を読んだときの感想について、回想録の中で次のように述べている。
戦争の荒廃と混乱のさなかにある日本で、国際的には完全に孤立した状態にありながら、朝永はどうにかして理論物理研究集団を維持し、ある意味では世界のどこよりも進んだ活動を行っていた。誰の助けも借りず独力で、シュウィンガーより5年も前に、コロンビア実験の助けもないところで、新しい量子電気力学の礎を築いたのである。・・・吾々には深淵からの声のように響いた。
仁科芳雄は「朝永さんのように頭のいい人はいませんね」と言っている。仁科の主催する研究会で議論を戦わした後、最後に朝永の意見を聞き、みんなが納得する状態であったという。
中間結合論は、状態を調べる基本手法である。
この中間結合論はその後の20年の理論的な展開の基礎となった。例えば、自発的対称性の破れ（南部, Jona, Lasinio）も真空状態の非摂動的な考察から生まれたものである。また、超伝導を理論的に解明しノーベル賞を勝ち取ったBCS理論の基本3個、フォノン、クーパー対、超伝導方程式のうちの方程式の基礎形式に採用された。
朝永は新奇をてらう前に従来手法を徹底するという保守を自認していた。
朝永の学生時代、量子力学を専攻する研究者はいず、物理の授業に興味が持てない中、数学者の岡潔の授業には、湯川と共に出席し、非常に刺激的であったと述べている。なお、岡は、条件を付けて問題を限定せず、一気にすべてを解くしか難問を解くことはできないと論じた。また、岡の課題として出す問題が非常に難しく、これが解けないようでは、学者になるなということかと思ったようである。
大学の試験の終わった後、友人が朝永を誘うと、今だけは勘弁してくれ、学んだことをよく考えてみたいから。表面の背後にある構造や意味を徹底的に探ろうとした。また同時に、試験勉強の時、普通の人間には見えない、その意味や可能性が朝永には見えていたのであろう。朝永の性格や思考法や能力が垣間見えるエピソードであろう。
朝永には長く先の見えない時期があった。学生時代も、その後も自分の能力に自信が持てす、暗澹たる気持ちであったようである。卒業間近で、病弱のため単位が大幅に足りず苦しんだのはよいとして、ハイゼンベルグへの留学の船旅で、自分は学者としてやっていけるのかと苦しんだり、仁科先生に誘われた時も迷い、混迷の中にあった。頭だけでは学者としての他に抜きんでた業績を上げられない。
この混迷が、朝永という人の学者としての生い立ちに存在していた。学問の表面に漂って、一つつまらぬ仕事をして、すぐ引退とまで考えていたようである。
朝永は「なぜ日本物理の黄金時代が訪れたのか」と問われ、「最重要な課題を解決した湯川に、大きな刺激を受けた」と述べている。湯川は世界で最初の場と粒子の統一理論（中間子論）を作り上げた。こうして、世界で最初に素粒子論の門戸を開いたとされた。ただ、朝永は強い力の現象論的式を湯川に伝えている。ハイゼンベルクへの留学時代、強結合を発想した。これが朝永の最初の仕事である。
湯川、朝永、坂田は相互に刺激し合いながら活発な研究を行う。湯川・朝永は同期で、4年下に坂田や、武谷3段階論で当時名をはせた武谷三男がいる。
湯川秀樹が、因果律のタブーを犯してまで非局所場に踏み込んでいくなど新しいことに挑戦することを恐れなかったのに対し、「反動ならざる保守」を自認する朝永は、超多時間理論、繰り込みなどを完成させ、近距離で量子電磁力学が破綻するという危機を救った。
朝永も湯川も原理論を主な課題とした。原理を問題にする最後の世代であり、原理で行けるところまではいった。また、実体論の最初の世代に属する。それゆえ、湯川は、実体論の最初にして最大の成果である、場と粒子を統一する基本理論を世界で最初に確立した。朝永は原理論超多時間論（場の量子論の完成形）や繰り込みの確立者であり、原理論を確立することで、実体論を解明する手法を生み出し、実体論が展開する基礎を創った。非摂動論の世界で最初の一般理論である中間結合論もこのような思考法と実体論としての中間子の解明から生み出された。
ただ、原理論の問題は、因果の破れとして、湯川が示した問題が残っている。湯川の〇がこれだが、湯川はこれを解けなかった。何か基本の発想が間違っていたか欠けるところがあったのだろう。進展は皆無である。
先に述べたように、湯川の〇を、湯川は非局所場として扱ったが、成功したとはいいがたい。そのため、朝永は超多時間理論でこれに一応の解決を与えた。朝永の最初の大きな業績は超多時間論で、繰り込みは視界に入っていた。湯川の〇は、湯川秀樹を参照。
次に、繰り込みを創り上げた。1930年代に顕在化していた場の量子論のもう一つの問題、自己エネルギーによる質量補正が無限大になる問題に取り組む（朝永はかなり早い時期から繰り込みを考えており、1938年に発散を打ち消すアイデア（繰り込み）を発想している。これは、次のダンコフの論文より前である。一方、ダンコフは1937年に発想し、1939年に繰り込みの核心に迫る初めての論文を出している。ただし、ダンコフの論文は、電子の生成消滅を含まず相対論を満たす形式ではなく、正しい結果には到達できない）。
朝永が発散の問題を検討している1946年に坂田昌一が凝縮場の理論（架空のCメソンを導入して無限大の困難を避ける方法）を発表した。朝永は、実体としてのC中間子論ではだめで、場そのもので発散を解消しなければならないと考えた。そして、同グループの木庭二郎らが再検討しこの理論は誤りであると発表する。しかし、超多時間理論で計算し直したところ、凝縮場は質量の発散を正しく取り除けることが判明する。しかし真空偏極の発散は打ち消さないで残ることが分かった。
場の計算手法の中間結合論も、場の構造としての繰り込みも、場そのものの形式を問題とする朝永の考えから生まれた。当時、素粒子グループは、場、近似、実体（モデル）の三つで問題を解明しようとした。
朝永は、原理と基本式を創り出した。それを使った研究は多い。
朝永は、非摂動の一般理論、中間結合論を生み、物性に使われることを願った。そして、中間結合論や繰り込みは素粒子論はもちろん、その後の多くの巨大な成果を導いた。
理研の仁科芳雄と提携しつつ朝永グループを形成し、西島和彦、繰り込みの木庭二郎、南部陽一郎などがこれに参加する。武谷三男は時々朝永の元を訪れ、研究会で三段階論などを展開した。南部はこれを面白かったと回想し、自分を坂田武谷哲学の信徒と述べている。南部は朝永の推薦により、新設の大阪市立大学の物理学科の教授として、早川、西島らと大阪市大グループを形成する。
後年、巨大実験装置の発案、建設に努め、小柴昌俊はこの時代の弟子に当たる。また、早川幸男は天文学に移り、日本の天文学を世界レベルに押し上げた。
湯川の〇は任意の四次元の時空となる曲面上での力学変数を観測する確率振巾を扱う。一方、朝永の超多時間論は、湯川の4次元を4次元空間の一部となる3次元超曲面（空間的曲面）に限定し、超曲面上の汎関数として確率振巾を扱う形式に改めた｡
いくつもの[状態]の集まりと、[力学変数]の二つで量子力学や場の量子論は成立する。朝永はこの場の量子論の基礎空間である状態と力学変数と言う基本空間に新しい形式を与えた。朝永の形式では、場の[状態]に場の相互作用の変化が現れ、力学変数や場の演算子などは相互作用に関係のない形になる。これを支配するのが朝永方程式である。
確率（振幅）として表されるのがこの量子の[状態]で、朝永は湯川の4次元空間を空間部分に限定して、因果律の破れを回避した。同時に、力学変数は単純になり、相対論が常に成り立ち、見通しが良くなった。この単純で明快な形式により、複雑な繰り込み理論が首尾よく完全な形で実行可能になった。なお、汎関数とは関数の関数と定義される。
空間の点で定義される力学変数は、相互作用の影響を受けない。すなわち、空間の各点で相互に独立した別の時間が存在するので超多時間理論と名付けられた。
場の量子論での式を数値計算するには級数展開するが、級数展開して計算すると無限発散が生じる。この無限発散を虚構の部分と実際の物理的な実体のある部分に分け、虚構部分を相互に打ち消し、消去する方法が繰り込みである。この打消しは、計算過程での余分の項を消すもので、物理的に正当なものである。この打消しが可能な根拠は、変換を行っても式の形式が変わらない（スケーリング）点にある。したがって、繰り込み原理は、スケーリングによる相転移が実際に現れる物性物理でも使われる。
結合定数の小さな弱結合の時の近似を示す冪展開による摂動論が弱結合で、結合定数が大きい時は強結合は逆数の冪展開である。朝永はHeisenbergのもとに留学中、Heisenbergの仕事に触発され、強結合の理論の形成に動き出したが、大戦が始まり、帰国のやむなきに至り、Entzelが先に発表する。しかし朝永は、両者を結び付け、強結合の説明を可能にする中間結合の理論を創り上げた。この強結合、弱結合の二つは中間の強さの時には収束しない。朝永は弱結合を変分法によって求めるRitzの方法を中間子の結合に使い問題を解いた。これが中間結合の理論である。この方法は結合定数の大小によらず成立する。また、強結合の形式を導き出せる点で強い結合の理論的な基礎を与えた。
『量子力学』は、日本語で書かれた量子力学の教科書の定番として1949年に出版されて以来長年読み継がれており、1963年には小柴昌俊による英訳本が出版された。量子力学の名著としての評価が高い。量子力学第3巻は、遺稿をまとめて『角運動量とスピン』として出版された。
『スピンはめぐる』はスピンを題材とした物理学史であり、紹介文では「朝永ならではの洞察が光っている。学術書でありながら、まさに珠玉と呼ぶにふさわしい」とされ、1998年には『スピンはめぐる』の英訳本が出版された。
『物理学とは何だろうか』は歿後の1980年に大佛次郎賞を受賞した。評価が高く、物理学・量子力学の一般向けの啓蒙書である。だが、『量子力学』と同じく未完成である。このほかにも、物理学・量子力学の啓蒙書も数多く執筆している。没後、みすず書房から著作集が刊行された。
スピンはめぐる - 単位系が書き換えられたように、学術書である。
物理学とは何だろうか（上、下）- 大佛次郎賞受賞
できれば、回顧論文を読むほうが良い。中村誠太郎の本は冷徹な目が徹っているが。
