アナキン・スカイウォーカー
アナキン・スカイウォーカー（Anakin Skywalker）は、アメリカ合衆国のSF映画『スター・ウォーズ』シリーズに登場する架空の人物。「エピソード1～3」の主人公。ニックネームは「アニー」。
クワイ＝ガン・ジンが“選ばれし者（The Chosen one）”（フォースにバランスをもたらす者）として見出し、それに違わぬ非常に強いフォースを持っている。フォースを生み出すミディ・クロリアンも、最強のジェダイマスターヨーダを超える値を記録した。
『エピソード1』では、無自覚にフォースを用いた空間認識能力と動体視力をもって、子供かつヒューマノイド（人間種）ながらにポッドレーサーとして比類なき才能を見せ、それをフォースの力と見抜いたクワイ＝ガンにジェダイの騎士としてスカウトされ、運命が大きく動き出すこととなった。『エピソード2』では、青年に成長したジェダイの騎士として登場、戦闘では経験不足と過信から不用意かつ未熟な面も見られたが、『エピソード3』ではクローン大戦での実戦経験を通じて、腕を上げていった。師匠のオビ＝ワン・ケノービやヨーダでさえ倒しきれなかったドゥークー伯爵を1人で倒した事から、その実力が窺える。実質、シリーズ総じて最強のフォースの持ち主であるとジョージ・ルーカスも述べている。また、9歳の時に部品をより集めてC-3POを作れるほどメカニックに精通しており、宇宙戦闘機、宇宙船等の操縦の腕も超一流である。将軍としても有能で、奇策を用いて集団を壊滅させるなど、その手腕はクローン大戦によって大いに発揮され、多数の功績を上げナイトへの昇進を早めた。
しかし、善良で純粋な心を持っていると同時に、奴隷という抑圧された境遇にあった為か、生存への欲求や上昇志向も並外れており、これが強大な力を渇望する心へと繋がっている。幼少時代から奴隷として過ごしてきたため、上から抑えつけられる事を根っから嫌う旺盛な反骨心を持つ故に、師匠のオビ＝ワンと意見が対立し反目する事も少なくないだけでなく、特異な出自故に協調性に難があり集団行動が不得手で独断専行に走る事も多々あった。フォースの資質の高さから将来を期待されつつも、激烈な気性から来る感情に振り回され度重なるスタンドプレーギリギリの危険な戦い方は、オビ＝ワンだけでなくジェダイ評議会の上層部からも危険視されていた。
戦略に対する柔軟性や、分け隔てない人間性など、有り余る才能や優しさを持つ一方で、その激しい感情に駆られやすく冷静な判断が取れないため、物事を性急に独力で解決しようとしたり傲慢に陥りやすく、ダース・シディアスの様な奸智に長けた者に騙されやすい要因になっている。そして愛しい者への思い入れも激しい。最大の理解者で最愛の母シミ・スカイウォーカーの危機を察知しつつもタスケン・レイダーの手から救い出せずに亡くしてからは「二度と愛するものを失いたくない」と妻パドメ・アミダラなどに対する執着というジェダイとして致命的な弱点をさらに強めてしまった。
マスターとなるには年齢的に若かったこともあるが、精神的な脆さや権限を悪用させないように（ただでさえパダワン時代から好き勝手にやっていたので、マスターになれば尚更歯止めが効かなくなる恐れがあった）という理由で、数多くの功績を上げながらもジェダイマスターに昇進できず、ジェダイ・オーダーへの不満と不信感を強めていく。その一方で親身に接してくれた元老院議長パルパティーン（＝ダース・シディアス）に傾倒していき、妻パドメの死を予知する夢を見てからさらなる力を求め、最終的にダース・シディアスの誘惑に屈してダークサイドに堕ちてしまう。その際ダース・ベイダーというシスとしての名を与えられ、シスの暗黒卿としてジェダイ狩りにも加わる。火山の惑星ムスタファーに逃げていた分離主義勢力のトップらも全員殺害。そこで追って来たオビ＝ワンと対決し、死闘の末敗北し全身に大火傷を負う。半身を機械で補うことで一命を取り留めたが、ダース・シディアスが期待していた、自身やヨーダをも超えるほどの可能性を秘めたフォースの潜在能力は、戦傷と火傷により生身の肉体の大半が失われたため、そのすべてを開花させることはできなくなってしまう。しかしそれを差し引いても、依然他の騎士の追随を許さぬほどの実力を保持しており、そのため皇帝も新たな弟子を取ることもなく自身の右腕として利用し、長きに渡り生き残ったジェダイや帝国への反乱勢力の一掃に辣腕を振るうようになる。
後に息子のルーク・スカイウォーカーと出会い対決する。だがパルパティーンの電撃に苦しむルークの姿を見て再びジェダイとして目覚め、パルパティーンを溶解炉に突き落とす。『エピソード6』の副題「ジェダイの帰還」は、歴史の表舞台にジェダイが再び現れたこと（修行で成長したルーク）と、このアナキンの改心のことを意味している。エピソード全体を通して見た場合、伝統と規則で硬直化していたジェダイ騎士団と影で暗躍を続けていたシスの両者を滅ぼした上で銀河に平和をもたらしたことにより、「フォースにバランスをもたらす存在」という予言は成就された。
自分を見出したクワイ＝ガン・ジンがシスに殺害されたため、クワイ＝ガンの弟子であったオビ＝ワン・ケノービの弟子として修行を開始する。クローン大戦の最中にパダワンを卒業してジェダイ騎士となった後、アソーカ・タノを弟子に取る。オビ＝ワンが戦闘で行方不明となった際には、キ＝アディ＝ムンディの指導を受けていた。
一方、ダークサイドに転向後はダース・シディアスに師事している。シスとしての師弟関係ではないが、フォースの才能を持つ者を帝国尋問官として鍛え、彼らをジェダイを抹殺できるだけの技量に引き上げている。
アニメ版の『スター・ウォーズ クローン大戦』では『スター・ウォーズ エピソード2/クローンの攻撃』から『スター・ウォーズ エピソード3/シスの復讐』の間に起こった事柄や戦いなどを取り扱っている。
このシリーズ、特にテレビ版の『スター・ウォーズ/クローン・ウォーズ』では映画版ではやや突然に見えたアナキンの暗黒面への転向をより細かく描写しており、仲間を救うためとは言えフォースを使って捕虜を拷問し情報を引き出したり、感情に任せて行動したりするなどジェダイの騎士としては問題のある行為を時折行っている事が明かされる。さらに自分が暗黒面に堕ちる未来を見せられたことで、暗黒面に堕ちてしまった描写もある（後に記憶を消去され、光明面に帰還した）。また、自分の妻パドメ・アミダラが昔の恋人に迫られているのを目撃したときは、嫉妬のあまり彼に襲い掛かっており、パドメへの過剰な愛情、執着心を見せていた。戦争の終盤、彼の弟子アソーカ・タノもまたジェダイ評議会への不信感が原因でジェダイ聖堂を去っており、アナキンのジェダイ評議会への不満も増大していた。ジェダイ・マスターへの昇格条件の一つに「過去にパダワンをナイトに昇格させたことがある」があり、アソーカは物語の終幕で、紆余曲折を経て評議会から謝罪と尊敬をもって昇格を打診されたが、それを拒否して去った。
また、映画版ではあまり見られなかった師や将軍としての姿が詳細に描かれており、弟子のアソーカとは兄妹のように喧嘩をしながらも互いを信頼し、ときには迷いながらも師としてアソーカをジェダイの道に導いている。副官であるクローン・トルーパー・キャプテンのレックスとは戦争を通して共にいることが多く友人関係を築いている。アソーカがジェダイ聖堂を去るきっかけとなった事件では、だれもがアソーカを殺人犯として疑う中、アナキンとレックスの二人はアソーカの無実を信じた。自身が指揮をする501大隊のクローン兵のことを大事にしており、一時的に彼らを戦場に残してコルサントに帰還するように最高議長から命令が下ったときには反発の意を示した。また、501大隊のクローン兵たちもアナキンのことを信頼しており、自分たちを物のように扱うことが無く共に最前線で戦うアナキンに尊敬の念を抱いていた。また、戦場でジョークを交わしたり、『エピソード1』でのナブーの戦いについて部下のクローンたちに話していたりと、互いに友好的な関係を築いている。
類い稀なフォースの持ち主だったアナキンは、ライトセーバーを用いた戦闘ではジェダイ騎士団の中でも最強クラスの実力を身につけた。クローン大戦では遺憾なくその才覚を発揮し、戦争下での実戦はアナキンの戦闘力をますます高めていった。大戦中盤には、『エピソード2』では全く敵わなかったドゥークー伯爵に比肩するほどの実力に成長し、『エピソード3』では体術も織り交ぜ、ドゥークー伯爵を見事討ち取るまでの実力を得た。大戦末期の暗黒面に堕ちた直後には本シリーズでも最強と言われるほどの実力者となっていた。
フォースを用いた攻撃では「フォース・チョーク」を得意としており、ライトセーバー戦の最中や犯罪者に対する尋問には頻繁にフォースを利用していた。彼の力はもし五体満足のまま訓練を積み続けたなら、ジェダイやシスを超越するフォース使いの一族「ザ・ワンズ」さえ制御下に納められるほどの存在に成り得たと言われるほどである。
2004年製作以降の映像ソフトでは、死後フォースと一体化し霊体として登場するアナキン・スカイウォーカーの姿が、セバスチャン・ショウが演じる姿から、『エピソード2』や『エピソード3』に合わせてヘイデン・クリステンセンが演じる姿へ変更になった（頭部のみの挿げ替え）。
この変更は、シスの暗黒卿ダース・ベイダーから、そうなる以前のジェダイの騎士アナキン・スカイウォーカーだった頃の姿へとフォースの暗黒面から帰還した事を、より明確に表現するためと、ダース・ベイダーの年齢が、本作の後年に制作された「エピソード1～3」の設定で換算するなら「エピソード4～6」では41～45歳前後と、撮影当時に想定されていた年齢より大きく若い設定になってしまった事による。撮影当時の設定でも、アナキンは師匠オビ＝ワン・ケノービの数歳ほど年下の想定であったが、アナキンを演じた際のセバスチャン・ショウの年齢はすでに70歳を越えており、オビ＝ワン役のアレック・ギネスよりも年上であった。また、マスクを脱いだシーンでも、瞳の色がヘイデン・クリステンセンと同じ青色に変えられている。
