森田まさのり
森田 まさのり（もりた まさのり、本名：森田真法、1966年12月22日 - ）は、日本の漫画家。滋賀県栗東市（旧栗太郡栗東町）出身。血液型O型。代表作は『ろくでなしBLUES』、『ROOKIES』など。
栗東中学校を卒業後、滋賀県立守山高等学校在学中に執筆した作品『IT'S LATE』が手塚賞佳作に入選した。同作の『フレッシュジャンプ』掲載で「森田真法」のペンネームで漫画家デビューを果たす。
高校卒業と同時に漫画家を目指し上京。原哲夫の下でアシスタント活動を行う。『週刊少年ジャンプ』の増刊号などに数編の読み切り作品を掲載後、1987年、『BACHI-ATARI ROCK』で『週刊少年ジャンプ』本誌に初掲載。その後、同誌上に1988年から『ろくでなしBLUES』、1998年から『ROOKIES』を連載し、それぞれ人気を得る。2005年からは、同誌上で『べしゃり暮らし』の連載を開始したが、体調を崩してのちに休載その後、『週刊ヤングジャンプ』に移籍して不定期連載となる。
絵のタッチは古くは手塚治虫や藤子不二雄A風であったが、上京時には北条司に近いものであった。そのため上京後はアシスタント志望として北条司の所へ足を運んだがそちらは人手が足りており、紹介されるかたちで原哲夫に師事することになった。
その後アシスタント時代に原哲夫以外にも谷口ジローや池上遼一の作品に感化され、森田の画風は完成していった。アシスタント時代に培った森田の画風の武器は「口」であり、そこだけは誰にも負けないよう、発音通りの口が描ける様に頑張ったと言う。またその他の表現としては、『北斗の拳』においてザコキャラクターがギャグっぽいことを行うシーンがあり、その部分に強い影響を受けたと言う。
また、高校卒業と同時に漫画家の道へ入ったため、会社組織で働いたこともなければバイトの経験も、果てには合コンの経験すらほとんど無いと言い、このため、森田本人は描けることと言ったら高校時代までのこと、としている。
プライベートでは野球球団阪神タイガースのファンであり、『ROOKIES』の登場人物名は同球団の選手名から取られている。特にホームラン王・田淵幸一の大ファンである。2014年には阪神タイガースとコラボレーションを行い、広告を展開するなどした。なお、ドラマ化に当たって登場人物名を全て巨人選手へ変更する計画が打診されたが、森田はこれを強く断っている。
実家は浄土真宗本願寺派の寺院であり、寺の長男として生まれたため、高校1年の夏休みのときに得度を受け僧籍を得ている。
親には跡を継いで欲しいという希望があったが、「大学に行かせたと思って4年時間をくれ」と懇願。その活動中にプロ漫画家デビューを果たした。ただし森田本人は「4年間で必ず売れる！」と不退転の覚悟で上京しており、実家に戻る気は無かったと言う。元来は3年で連載を得て、4年で金持ちになる計画であったのだが、計画よりは少々遅れたものの、上京4年目に連載を獲得している。森田はこれは「4年計画」と呼ぶ。
作品『バチあたりROCK』はこの体験が生かされているほか、実家を父親に資料写真として撮影してもらっている。父親は、真面目でためになる宗教漫画を描いてくれると思っていた。現在、同寺は森田が養子を迎え、その養子が跡を継いでいる。
なお漫画家になった結果、郷土や寺の後を継ぐことを期待してくれていた檀家を裏切るかたちとなり、森田はこの点に後ろめたさを感じていると語るが、その分、郷土である滋賀県のために尽くし、また檀家さんにも自身の活躍を見てもらいたいが檀家さんはあまり漫画を読まないだろう、との配慮から、作品のドラマ化・パチンコ化などの話は積極的に受けている。また滋賀県は決して琵琶湖だけではなく、赤こんにゃくや近江牛などおいしい食べものもたくさんあるのであるから、誇りを持って欲しい、と語っている。
『ROOKIES』のドラマ化に当たっては、当初は守山高校でロケを希望したが許可がおりず、栗東中学で行うこととなった。これはいずれも森田の母校である。なお校舎や野球部の部室も、栗東中学のそれがモデルである。
漫画以外の活動としては、上述の阪神タイガースとのコラボレーションの他、2004年にロックバンド175RのCD、『GLORY DAYS』のジャケットに、メンバーのイラストを描いたことがある。
