三角州
三角州（さんかくす、三角洲とも、）とは、河川によって運ばれた土砂が河口付近に堆積することにより形成された地形である。枝分かれした2本以上の河川（分流）で囲まれた三角形に近い形をしており、ギリシア文字のデルタ（）に似ていることから、デルタ、デルタ地帯とも呼ばれる。
河川の上流から流れてきた砂などが堆積することにより形成される。大河の場合は河口に複数の三角州が形成されることもあり、それらを総体的にデルタまたは三角州と呼ぶこともある。
形成の条件は、河川からの十分な量の土砂供給があること、河口付近の海底地形が土砂を堆積できる形態であること、河口付近の潮流が土砂を侵食し過ぎないことである。
上記の条件の組み合わせにより、三角州の形態は単純なデルタ状ではなく円弧状三角州やカスプ状［尖状］三角州、鳥趾状三角州となる。
"一般にモンスーンアジアの河川は傾斜が急で流量も大きいため、河川の運搬作用が大きく"、"河口に三角州を形成している場合が多い。モンスーンアジアで三角州は主に水田に利用されている。"
日本を代表する規模の大きな三角州の街は、淀川とその支流からなる三角州に形成された大阪市と、庄内川とその支流からなる三角州に形成された名古屋市。
福岡市や広島市も三角州に街が形成されており、阿武川とその支流からなる三角州の萩市など、三角州の街は多い。箇所 
