リニアモーターカー
リニアモーターカー (和製英語：linear motor car、略語：リニア) とは、リニアモーターにより駆動する鉄道車両のこと。超電導リニアの最初の開発者であった京谷好泰が名付けた和製英語である。
リニア (linear) とはlineの形容詞で「直線の」などといった意味である。リニアモーターは、一般に円筒状と円柱状の固定子と回転子から成るモーターを、帯状に展開し、回転運動の代わりに直線運動をするようにしたような形態のモーターである。リニアモーターカーは、リニアモーターにより直接進行方向に加速及び減速する（鉄道）車輛である。
主な種別として、磁気で車体を浮上させて推進する磁気浮上式と、浮上させず車輪によって車体を支持し、推進及び電磁ブレーキにリニアモーターを利用する鉄輪式が、現在実用化されている。
またその他の分類としては、「軌道一次式」と「車上一次式」がある。軌道一次式リニアモータは、車両の電磁石と、軌道上の推進用コイルの間の、それらの間の反発力と吸引力により進む。一方、車上一次式リニア誘導モータの場合には推進用のコイルは軌道上には敷設されず、リアクションプレートのみである。
日本では、国鉄が古くから実験を始めていた超伝導リニアや、HSSTが有名なこともあり、単に「リニアモーター」と言えば磁気浮上式のみを指していることも以前は多かったが、1990年代の大江戸線などの営業開始もあり、鉄輪式のことを指す場合も増えてきている。
また、英語圏では磁気浮上式鉄道を（読み：マグレブ、磁気浮上を表わす“magnetic levitation”を略したもの）と呼ぶ。鉄輪式も含めた、日本語の「リニアモーターカー」に相当する言葉はない。
磁気浮上式リニアモーターカー（磁気浮上式鉄道）とは、磁力の反発・吸引力により約10センチ浮上し、リニアモーターで駆動する移動車両の総称である。日本の超電導リニアに代表される反発式の電磁誘導浮上支持方式（EDS）と、HSSTやドイツのトランスラピッドが採用している吸引式の電磁吸引支持方式（EMS）に大別される。日本の超電導リニアの浮上メカニズムは誘導電流を利用するタイプなので低速時には浮上しないため、引込式のゴムタイヤ車輪を装備しており、停車・低速時や緊急停止時にはタイヤで車体を支持している。
日本初の営業運転は、HSSTによる、1989年の横浜博覧会におけるYES'89線である。運行されていたのは博覧会の期間中であったが、展示走行ではなく、磁気浮上式鉄道として運輸当局の第一種鉄道事業・営業運転免許を得た旅客輸送であった。
現在営業運転を行っているものは、日本では愛知高速交通東部丘陵線（リニモ）、その他の国では中国・上海トランスラピッド・長沙リニア快線・北京市郊外鉄道S1線、韓国・エキスポ科学公園線・仁川空港磁気浮上鉄道のみであり、他は実験・試験段階にとどまるか、すでに廃止されている。将来においては日本で、2027年を目処に首都圏（品川駅） - 中京圏（名古屋駅）間を結ぶ中央新幹線の営業運転開始を目指している。
鉄輪式リニアモーターカーとは、推進力（動力）にリニアモーター（もっぱらリニア誘導モーター）を使用し、車両の支持・案内にはレールと車輪を使用して走行する鉄道技術のことを指す。詳細は後述するが、その構造上、車両の車高を低く抑えることが可能となる。また、リニアモーターは、急勾配や急曲線にも強いという特徴もある。そのため、建設費が高額であり、急勾配や急曲線も比較的多く存在することから、より小型化を実現したい地下鉄で多く実用化されている。鉄車輪式、接地式ともいう。鉄輪式以外にゴム輪なども原理的には可能であるが、エネルギー効率が悪いという性質から、さらに転がりロスの大きいゴム輪と組み合わせる例はほとんど見られない。車体側の台車底面には誘導電動機の1次側の固定子に相当する鉄心のコイルで構成されたコイルを取付け、地上側には誘導電動機の2次側の回転子に相当するリアクションプレートを軌道中央に取付けて固定している。走行の際には、車両側のコイルに三相交流を流すことで、誘導電動機の回転磁界に相当する移動磁界が発生する。これによりリアクションプレートに渦電流による磁界が発生して、車体側のコイルとリアクションプレートの間で磁力の吸引・反発が相互に働いて車体に推進力を発生させる。また、集電方式には直流1500Vの電力を架空電車線または剛体架線に流してパンタグラフにより集電する架空電車線方式を、車両の制御方式には、リニア誘導モーターを使用するため三相交流を制御可能なVVVFインバータ制御を採用している。このため、定格速度まではすべり周波数一定制御により一定トルクで加速して、定格速度以上ではすべり一定制御を行って効率を最大にする。
鉄輪式リニアモーターカーには以下のような長所がある。
一方で、以下のようなデメリットがある。
その他、香港の地下鉄などでも採用計画があるとされる。
リニアモーターも通常のモーターと同様、以下のように分類できる。また、モーターの1次側（固定子側）を地上側に設置して、モーターの2次側（回転子側）を車上側に搭載している方式を地上1次方式と言い、モーターの1次側（固定子側）を車上側に搭載して、モーターの2次側（回転子側）を地上側に設置している方式を車上1次方式と言う。
