ネズミ目
ネズミ目 (ネズミもく、) は脊椎動物亜門 哺乳綱の目の1つ。齧歯目（げっしもく）、齧歯類（げっしるい）ともいう。リス、ネズミ、ヤマアラシなどが含まれる。現在の哺乳類で最も繁栄しているグループであり、現生哺乳類全種（4300-4600種）の約半数に当たる2000-3000種を占める。生息域は、南極大陸を除く全大陸、およびほとんどすべての島。さまざまな環境に適応した多様な種が存在する。
ネズミの仲間には、概して小さいものが多く、なかでもアフリカンドワーフマウスは体長6cm、体重7g程度しかない。一方、大きいものでは、現生種最大のカピバラ が 45kg 程度である。化石種としては、1999年に南米ベネズエラで全身化石が発見された第三紀後期のフォベロミス・パッテルソニ が最大で、体高 1.3 m（尾まで含めた体長は3 m）、体重 700 kg程度あったと考えられている。
ネズミ目の動物は、上顎、下顎の両方に伸び続ける2つの門歯をもつ。この門歯は物をかじることで次第に削れてゆき、長さを保っている。漢語名齧歯目、および学名「Rodentia」はラテン語で「かじる（齧る）」という意味の"rodere"からきている。歯は木を削ったり堅果類の皮をかじったり身を守ったりするために使われる。ネズミ目の動物の多くは、種子などの植物質を食料とするが、魚や昆虫を主食とする種もわずかに存在している。なお他のほ乳類とは異なり、ネズミ目では嘔吐反射がみられない。
ネズミ目は、伝染病の生物学的な媒介者となることがある。ペストの例は、公衆衛生が発達した2000年代においても世界的に年間数千人規模の患者が発生し、時にはアウトブレイクも発生するなど病気の撲滅が達成されていないが、これは野生のネズミ目が感染している広大な地域では対策が難しいためである。
ネズミ目は系統的にはヤマアラシ亜目 ()、ネズミ亜目 、リス亜目 () の3亜目に分かれる。ただし、古い分類では、同じ3目に分けていても内容が微妙に異なることがある。
ネズミ亜目の3下目をそれぞれ亜目に引き上げ5亜目とする分類もあるが、本質的には同じである。
顎骨の形態からリス顎亜目（リス亜目） とヤマアラシ顎亜目（ヤマアラシ亜目） に分ける分類もあるが、リス顎亜目はネズミ亜目・リス亜目・ヤマアラシ亜目の一部（グンディ科）にわたって分布する側系統と思われる。
ヤマアラシ下目の2つの小目をそれぞれ下目とすることもある。
3つの下目をそれぞれ亜目とすることもある。
形態などから、ネズミの名を持たされた別目の種がいくつかある。
