9月
9月（くがつ）はグレゴリオ暦で年の第9の月にあたり、30日ある。
日本では、旧暦9月を長月（ながつき）と呼び、現在では新暦9月の別名としても用いる。長月の由来は、「夜長月（よながつき）」の略であるとする説が最も有力である。他に、「稲刈月（いねかりづき）」が「ねかづき」となり「ながつき」となったという説、「稲熟月（いねあがりづき）」が略されたものという説がある。また、「寝覚月（ねざめつき）」の別名もある。
英語での月名、Septemberは、ラテン語表記に同じで、これはラテン語で「第7の」という意味の「septem」の語に由来しているのに不一致が生じているのは、紀元前153年に、それまで3月を年の始めとしていた慣例を1月に変更したにもかかわらず、名称を変えなかった為であり、7月と8月にローマ皇帝の名が入ってずれたというのは俗説である。これは7月がガイウス・ユリウス・カエサルによって「Julius」に改める以前は「Quintilis」といい、これがラテン語で「第5の」という意味の「quintus」の語に由来していて、既にずれが発生していたことからもわかる。
日本の学校年度や会計年度は大半が4月始まりであるが、世界に目を向けると9月を採用している国が多い。(アメリカ合衆国、カナダ、ヨーロッパ、中華人民共和国など)
いろどりづき（彩月）、いわいづき（祝月）、えいげつ（詠月）、きくさきづき（菊開月）、きくづき（菊月）、くれのあき（晩秋）、げんげつ（玄月）、けんじゅつづき（建戌月）、せいじょづき（青女月）、ちくすいづき（竹酔月）、ながつき（長月）、ねざめづき（寝覚月）、ばんしゅう（晩秋）、ぼしゅう（暮秋）、もみじづき（紅葉月）
