高知県
高知県（こうちけん）は日本の県の一つで、四国の太平洋側に位置する。県庁所在地は高知市。
令制国では土佐国に当たり、県庁所在地の高知市の大半は土佐国の土佐郡に属していた。日本最後の清流といわれる四万十川（しまんとがわ）のほか、水辺利用率全国一の仁淀川、物部川、安田川など四国山地に源を発する清流が多く流れる。室戸岬・足摺岬・龍河洞・四国カルストなど多くの天然の観光資源を有する。
近年は輸入野菜や徳島県や宮崎県などに押されがちであるが、ピーマンやなすやトマト（高知市の「徳谷トマト」が有名で、東京など大都市の高級レストランに出荷している）をはじめとする野菜類の促成栽培でも有名で、県中央部の沿岸部（土佐市〜芸西村付近）は、ビニールハウスが多く並んでいる。
東西に長い四国の南部、太平洋から四国山地の尾根までの範囲。「海の国」としてのイメージが強いが、高知市から香南市・香美市土佐山田町南部に至る香長平野と南西部の四万十市周辺がやや広い平野となっているほかは、そのほとんどが海の近くまで山が迫る典型的な山国である。
山地率は89%にも及び、全国平均の54%と比べてもその険しさがよく分かる。最高峰は三嶺（山頂が高知県単独の場合は手箱山）。地質的には四万十帯と呼ばれる堆積岩が多い地域で、土砂災害がきわめて多い。その一方、県西部を流れる四万十川、石鎚山から土佐湾に南下する仁淀川、県北部から徳島県へと流れる吉野川など水量豊富な河川が多くあり、近年はカヌーでの川下りをする人が増えてきている。
水不足に悩まされることはほとんどないが、治水は古くからの課題となっており、江戸時代初期の土佐藩奉行野中兼山による大規模な河川改修は県下主要河川のほとんどで実施されている。
高知県沖の太平洋を黒潮が流れており、冬の朝などは海面から湯気が立っているのが見える。気候は温暖多雨で台風の襲来も多く、1951年（昭和26年）以降の台風上陸数は鹿児島県に次いで2番目に多い。太平洋に突き出た足摺岬、室戸岬は強風で知られる。
高知県南西部の山間は大きく開発されることが無く、豊かな山林とダムの無い大きな川が残されている。四万十川は最後の清流として有名である。
高知県の東西南北それぞれの端、及び重心は以下の位置である。北端はちち山、南端は沖の島 (高知県)、東端は甲浦港沖に浮かぶ葛島、西端は鵜来島にある。また統計局の平成22年国勢調査によると、人口重心は土佐市新居付近にある。
年間日照時間は2000時間を越え、全国1-2位が定位置となっている一方、年間降水量も平野部で2500mm前後、山間部では3000mmを超え、東部山間部の魚梁瀬は4100mm程度と日本有数である。よく晴れるが降る時には一気に降る気候であり、このことはあっけらかんとした土佐人の気質に影響を与えているとする説もある。夏は蒸し暑く、連日のように熱帯夜が続くが昼間は比較的過ごしやすい。しかし西部側の地域は北西風が四国山地を超えてフェーンを起こし、本州内陸部にも匹敵する暑さとなることがある。四万十市江川崎では、2013年8月12日に日本の歴代最高気温記録である41.0℃を観測している。
平野部での積雪はまれであるが、山間部や豊後水道側に開けた県西部の幡多地域平野部では大雪に見舞われることもあり、剣山系、石鎚山系の高い山では厳冬期に根雪が見られる地域も存在する。冬は晴れ間が多い為、放射冷却が強まった朝などは高知市でも氷点下になることも多いが、日中は暖かい。その反面、室戸岬や足摺岬などの半島部や沿岸部では無霜地帯が存在する。その温暖な気候を求め、スポーツチームが多数キャンプを設置する。春は宇和島と並び、ソメイヨシノの開花前線が全国でも早く訪れることで知られる。夏から秋は頻繁に台風の直撃を受けることがあるほか、台風本体が東シナ海から日本海側を通過する際も南からの温かい湿った風が四国山地に遮られて大雨になることがある。
以下の11市6郡17町6村がある。町はすべて「ちょう」、村は「むら」と読む。
以下、7つの広域市町村圏ごとに記述する。
中部
西部
東部
衆議院の小選挙区が2だが、2012年（平成24年）第46回衆議院議員総選挙以前は3だった。参議院では、高知県選挙区として全県で1区を構成していたが、2016年（平成28年）の第24回参議院議員通常選挙より徳島県選挙区と合区され、徳島県とともに1区を構成する合同選挙区として徳島県・高知県選挙区が創設された。
地方債残高
平成21年度の県内総生産額は2兆1408億円（全国第46位）、1人当たり県民所得は約201.7万円で、全国最下位である（全国第47位）。経済規模の小さな自治体であり、財政力指数も全国最下位である。
温暖な気候を利用した早場米の産地で、大半の田が8月には刈り入れを終わる。特に早いのはとさぴか、南国そだちなどの品種で7月20日ごろには収穫できる。ビニールハウスによる野菜や花きの栽培も盛んで「園芸王国」と称されることもある。昭和後期に栽培され始めた花きの「グロリオサ」は世界最大の花き品評会で金賞に輝くなど、園芸業界におけるブランドの価値が高まっている。近年では土佐赤牛や土佐ジローなどのブランドで知られる畜産も見られる。古くから愛玩鶏の産地として知られ、長尾鶏・東天紅鶏・土佐矮鶏などが挙げられる。
カツオの一本釣りで有名。特にそうだがつお類の漁獲量は全国一を誇る。カツオの他に、びんながまぐろやかじき類の漁獲量も上位を占めている。
日本三大美林の一つ魚梁瀬杉が有名。全国一の森林率 (84%) を誇るが、林業従事者の減少により山地の荒廃が進んでいる。そのため法定外目的税として森林環境税を導入し保全政策を行っているほか、企業との協働による環境先進企業との協働の森づくり事業を展開し、県内外の27社と森づくりに取り組んでいる。
全般的に集積度が低いのが特徴であり、大規模な工業地帯等は皆無である。
高知県は、「陸の孤島」と称されるほど長年にわたり陸路交通が不便な土地であり、高速道路の整備が1990年代にまで遅れたことから、その商業は県域で循環する性格が強い傾向にあった。
高知自動車道高知インターチェンジの開通後は、1999年（平成11年）のイオン高知ショッピングセンター（現・イオンモール高知）の出店やコンビニエンスストア（ローソンの進出が1997年（平成9年）の夏頃であり、それまで県内にはスパーなどのコンビニエンスストアしかなかった）の急激な増加が見られるようになり、2003年（平成15年）頃からは帯屋町をはじめとする中心市街地の衰退傾向が明らかとなりつつある。
2002年（平成14年）には目抜き通りのはりまや交差点に接する高知西武が撤退し、2005年（平成17年）11月にはダイエーも撤退した。その後2009年（平成21年）をめどに高知西武跡地については商業系ビルの建設が予定され、2006年（平成18年）6月中旬までに解体作業も完了していた。しかし計画は個人消費低迷や原油高における資材高騰の影響により担当企業が白紙撤回を発表して撤退。その後敷地は2009年（平成21年）11月に大阪の不動産業者に転売され、パチンコ店が建設された。
なお、ダイエーショッパーズ高知店の跡地は長らく有料駐車場となっていたが、2014年7月に跡地東端に装飾雑貨の「ほにや」及び「サークルK帯屋町2丁目店」がオープン、翌年の2015年7月31日には複合施設「帯屋町チェントロ」が完成した。
とさでん交通は全線電化されている。残りの鉄道路線は非電化。
県内に本社、営業所を置く主な事業者
高知港からは、最近まで大阪高知特急フェリー（大阪南港行き）やマリンエキスプレス（川崎 / 宮崎）などが運航されていたが、原油価格の高騰に加えて、明石海峡大橋や高知自動車道などの開通の影響に伴う乗船者数の減少により相次いで廃止された。大阪高知特急フェリーの廃止は特に影響が大きく、野菜などの特産品運送に支障が生じている状況である。そのため、現在県内でフェリーが発着しているのは宿毛港だけである。
※ エフエム高知は、中継局の少なさから山間部では放送を受信できない地域が多い。高知さんさんテレビについてもこれまでのアナログ放送については山間部ではやはり中継局の少なさから放送を受信できない地域が多かったが、デジタル新局で中継局を順次開局し、2010年（平成22年）に先発局と並んで事実上100%県内全域カバーを果たしたことから、受信できない地域も大幅に減り、ごくわずかに残るのみとなった。
※ 高知県にはANN系列がないため、取材拠点として、大阪・朝日放送（ABC）が高知支局を設置している。
弓なりの地形の北側ほぼ全域を四国山地に囲まれているため、近隣府県の電波が容易に受信できる他の四国3県とは大きく事情が異なっており、一部の地域を除いて県域放送局しか視聴できない地域が大半である。一部のケーブルテレビ局では区域外再放送が行われており、加入すれば近隣県の放送局を視聴できるが、県内全世帯が加入できる程普及しておらず加入可能な地域は限られているため、一般的に視聴できる民放テレビ局がアナログ放送では3局または2局で高知さんさんテレビが視聴できない地域が存在していたため、他県と情報格差が生じていた。その後、デジタル放送では県内のほとんどの地域で県内の民放テレビ局3局すべてが視聴可能となっている。
AMラジオも、昼間は高知放送が聴取できない地域が存在する。
日本アマチュア無線連盟 (JARL) を免許人とするアマチュア無線用中継局が県内各所に設置されている。高知県のレピータは山地率が高く、また、太平洋に向かって県土が開けている地形から、標高の高い箇所や海沿いの都市・集落間の通信確保のため設置されているところに特徴がある。
小学校卒業時に私立あるいは県立等の中学受験をする者が多く、中学・高校の学力は全体的に私立の方が公立より高い私高公低型と言える。
全国学力テストでは小学生は全国44〜46位、中学生は三年連続で46位である。
中学の学力が低いことの理由に成績の良い子が私学に抜けるためという意見もあるが、高知県教育委員会が発表した私学の成績を含めた推計値では、国語でやや45位の大阪府より勝るものの、合計では大阪府と同等かやや劣るとしている。2010年（平成22年）度結果では小学生は全国21位と大きく改善が見られたが、中学生は46位のままであった。震災の影響で2年ぶりとなり、理科が調査対象に追加された2012年（平成24年）度結果でもやはり中学生（公立）は46位のままであった。
2008年（平成20年）度から始まった全国体力・運動能力テストでも小学生は全国最下位の47位、中学生は男子45位、女子46位で全国最低レベルであった。
日本最後の清流として知られる四万十川や龍河洞、ホエールウォッチングなど自然を売り物にしたものが多く、近年はエコツーリズムにも力を入れつつある。
大型の集客施設に乏しく、観光客数も年間約500万人（県外客のみ）とやや低位であるが、重要文化財・高知城や古社寺の名所旧跡、室戸岬や足摺岬といった自然景勝地をはじめ、牧野植物園や坂本龍馬記念館などの充実した博物館群、黒潮本陣（中土佐町）やオーベルジュ土佐山（高知市）など小規模の特徴を生かした宿泊施設が多いのも特徴である。なお、全国へと波及したよさこい祭りは、毎年2万人余りの踊り子が高知市内各地を乱舞する一大イベントとなっている。
自然保護
