液体窒素
液体窒素（えきたいちっそ、）は、冷却された窒素の液体である。液化窒素とも呼ばれ液化空気の分留により工業的に大量に製造される。純粋な窒素が液相状態になったものである（液体の密度は三重点で0.807 g/mL）。
液体窒素は 冷却剤として使用される液体で、生体組織に付着すると容易に凍傷を引き起こし、また密閉空間で急激に気化させると酸素欠乏症に陥るので慎重な取り扱いが必要である。周囲の熱を断熱することで、液体窒素は目に見えるような蒸発による損失をともなうことなく貯蔵あるいは輸送ができる。
液化は1906年にオランダのヘイケ・カメルリング・オネスによって初めて行われた。
日本では取り扱いに際し、酸素欠乏危険作業主任者資格が必要な場合がある。
空気（大気）中の窒素ガスを原料とし、空気を冷凍サイクルにより液化する。なお、ホコリ、水分、二酸化炭素(CO)は冷却中に除去し、温度差を利用し窒素以外（主に酸素）の成分を分離し液体窒素を得る。
液体窒素はコンパクトで、高圧装置なしで輸送可能な窒素ガスの供給源である。その上、水の凝固点を遙かに下回る低温を維持することができ(1気圧下での液体窒素の沸点は77 K, −196 ℃, −320 )、おもに使い切りの冷却剤として様々な用途に利用されている。次に示す。
比較的容易に低温が得られるため多くの産業で利用されている。
ガス漏れによる酸欠、低温による凍傷、低温脆化（特に炭素鋼）、空気（酸素）の液化、液体窒素の急激な膨張による爆発などが報告されている。
