藤沢駅
藤沢駅（ふじさわえき）は、神奈川県藤沢市藤沢および南藤沢にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・小田急電鉄・江ノ島電鉄（江ノ電）の駅である。
名実共に藤沢市の玄関口となる駅である。
1887年（明治20年）7月11日に官営鉄道の旧・横浜駅 - 国府津駅間開通と同時に藤沢宿の玄関口として開業した。ただ、線形の問題で、駅が当時の藤沢宿の中心街（東海道沿い）から1kmほど南に設置されたため、開業時の駅周辺は閑散としていたという。
その後、市役所をはじめとする多くの公共施設が駅周辺に移転し、駅前に多くの百貨店などの大型店が出店したこともあって、駅周辺は湘南地域でも有数の繁華街に成長した。しかし、1990年代後半よりこれら大型店の撤退が相次ぎ、やや空洞化も見られている。
駅前には多くのバス路線が乗り入れ、バスと鉄道を乗り換える客の利用も多く、市内の公共交通の結節点にもなっている。
次の3社の路線が乗り入れ、接続駅となっている。
東海地震の警戒宣言が発令された場合、東海道本線と小田急江ノ島線は当駅までの運行となり、当駅以西は運行休止となる。
東海道本線旅客線上と貨物線上にそれぞれ1面2線、合計2面4線の島式ホームが設置されており、その上に橋上駅舎を持つ地上駅となっている。駅構内にはみどりの窓口が営業している。
旅客線ホームに当たる3・4番線ホームの辻堂寄りには上下線間に引上線があり、当駅から東京方面への折り返しが可能である。しかしこの引上線は途中に踏切があるため、使用している間は踏切が閉じたままとなってしまうことから、後述の当駅始発以外での使用例は緊急時や工事等による計画的な区間運休を行う際に限られる。
3・4番線ホームの辻堂寄りには、「湘南電車キオスク」と呼ばれる国鉄80系電車をあしらった形の売店が設置されている。これは、同じ塗装で親しまれた113系電車がJR東日本の東海道本線から2006年3月17日に撤退したことを記念して設置されたものである。2016年にリニューアルが行われ、運行番号の表示がそれまでの『KIOSK』から『NewDays』に変更された。
NewDaysは駅コンコースの改札外にも設置されている。
（出典：JR東日本:駅構内図 - 東日本旅客鉄道、2012年1月14日閲覧）
JR東日本の駅の南側に設置されている頭端式ホーム2面3線を有する地上駅。駅舎はJR東日本の駅と階段で接続されているが独立した建物であり、ホーム東端の車止めの先の地平部に設置されている。相模大野方面 - 片瀬江ノ島駅を直通する列車は当駅でスイッチバックを行う。
江ノ島線の相模大野方面 - 藤沢市街地間の建設に際しては、用地買収の手間が掛からない西側を通すことになったが、当駅でそのまま江ノ島へ進むと現在の江ノ島電鉄線と完全に並行することとなり、それを避けるように鉄道省から指導されていたため、当駅でスイッチバックして西側を進むルートをとった。
ホーム西側にJR東日本との間の乗り換え用跨線橋があり、その中に連絡改札口として11通路の自動改札機と自動精算機が設置されている。なお、以前は通路が狭く、自動改札機が両端に1台ずつ設置されていた。
特急ロマンスカーの「えのしま」と「ホームウェイ」（下りのみ）が停車する。小田急電鉄管区長・駅長所在駅で、「藤沢管区」として中央林間 - 片瀬江ノ島間を、「藤沢管内」として六会日大前 - 片瀬江ノ島間を管理している。
2009年3月頃、行先案内表示器がフルカラーLED式に更新された（小田原線秦野駅も同様）。
2012・2013年度中に、各ホームの上屋（屋根）増設工事を実施した。
江ノ電の駅は、JR・小田急の駅の南口からバスターミナルを挟んだ南側にある小田急百貨店の2階部分にある。JRの改札続きの南口からはペデストリアンデッキで直接つながっており、屋根も設置してあるので雨天時でも濡れずに行き来できる。PASMO・Suica等対応の自動改札機が設置されているが、自動改札機自体は、鎌倉駅とともにPASMO導入前から設置されていた。
トイレは乗車ホームの先端（石上駅側）に設置されている。2006年7月から、ホーム中央に多目的トイレも設置された（ベビーベッドおよびオストメイト対応設備あり）。
改札外には「江ノ電グッズショップ」が設置され、喫茶店「江ノ電の珈琲屋さん」が隣接している。
初期には国鉄や小田急と並行する形で線路とホームがあり、2面2線構造の地上駅であった。駅周辺の再開発に伴い、現在の駅ビル方式階上2面1線の構造になった。当初は地下化する計画もあったが、車両の難燃化などの問題から高架化が選択された。
戦後の一時期は小田急と線路が繋がっており、こちらで新車や東京急行電鉄から購入した貨車の搬入がされていたという。
線路終端は第二種車止めとしてドイツ製RAWIE（ローウィー / ラヴィ）の車止めが設置されている。RAWIE社の歴史は江ノ電並みに古く、主に関西と関東の一部の大手私鉄の新線と支線で見受けられる。江ノ電のような中小私鉄が使用しているのは珍しい。
2009年8月1日現在、この車止めの後部に江ノ電の電車のおもちゃが飾られている。
1線のみの線路両側に降車・乗車に分かれたホームがあり、改札口から入って左側が乗車ホームであり、数字で表す番線表示は無い。江ノ電の列車には2両編成と4両編成があり、列車が到着する際は自動放送で足元の黄色や緑の表示の場所で並ぶように案内される。
乗車ホームからは見ることができないので気付く者も少ないが、乗車ホーム中央下に0kmポストがある。
乗車ホームは平成に入り拡幅工事が施工された。以前はチューブ状の乗り場だった。
主な駅弁は下記の通り。
藤沢市の中心駅で、2012年度の各社合計の乗降人員は1日平均約39万人であり、これは藤沢市のみならず、湘南地域の鉄道路線全駅で最も多い値である。
近年の1日平均乗降人員の推移は下表の通り。
近年の1日平均乗車人員の推移は下表の通り。
駅周辺は湘南地方でも随一の繁華街で、百貨店や大型スーパーが林立する他、数多くの商店や飲食店が並ぶ商店街も各方向に伸びている。また、数多くの銀行、証券、保険会社が駅付近に支店を設けており、特に五大都市銀行グループと三大証券会社グループの支店がすべて揃っている。近隣には住宅も多い。
以前は多くの住宅が商店街や商業施設よりも遠い地区にあったが、1990年代後半以降は駅付近にもマンションが進出している。藤沢市役所は駅西側の国道467号を跨ぐように立地しており、その周囲には主要な行政機関が並んでいる。
地形は近くを流れる境川に向けて緩やかに下る傾斜地になっており、駅東側ではその地形を利用して、国道467号が東海道本線の下を通る形で立体交差している。
道路が駅から放射状に延びており、東海道本線を南北に横断できる道路も少ないことから、休日には駅周辺の道路がしばしば渋滞する。
神奈川中央交通・神奈川中央交通西・江ノ電バス藤沢・成田空港交通・富士急山梨バス
江ノ電バス藤沢、湘南京急バス、南海バス、羽後交通
駅名右の（）の英数字は駅番号を表している。
