円覚寺
円覚寺（えんがくじ）は、神奈川県鎌倉市山ノ内にある寺院。山号を瑞鹿山（ずいろくさん）と称し、正式には瑞鹿山円覚興聖禅寺（ずいろくさんえんがくこうしょうぜんじ）と号する。臨済宗円覚寺派の大本山であり、鎌倉五山第二位に列せられる。本尊は宝冠釈迦如来、開基は北条時宗、開山は無学祖元である。なお、寺名は「えんがくじ」と濁音で読むのが正式である。
鎌倉時代の弘安5年（1282年）に鎌倉幕府執権・北条時宗が元寇の戦没者追悼のため中国僧の無学祖元を招いて創建した。北条得宗の祈祷寺となるなど、鎌倉時代を通じて北条氏に保護された。
JR北鎌倉駅の駅前に円覚寺の総門がある。境内には現在も禅僧が修行をしている道場があり、毎週土曜・日曜日には、一般の人も参加できる土日坐禅会が実施されている。かつて夏目漱石や島崎藤村、三木清もここに参禅したことが知られる。
鎌倉幕府8代執権・北条時宗は、弘安元年（1278年）から文永の役の戦没者の菩提を弔うためと、己の精神的支柱となった禅道を広めたいと願い円覚寺創建を始めた。弘安5年（1282年）に落慶したがその間、文永の役に続いて弘安の役も起き、弘安の役での戦没者の慰霊も円覚寺の役目となった。当時鎌倉にいた中国出身の高僧蘭渓道隆（建長寺初代住職）は弘安元年7月に没してしまったため、時宗は代わりとなる高僧を捜していた。そして弘安2年（1279年）に来日した中国僧・無学祖元（仏光国師）を開山に招いた。鎌倉にはすでに時宗の父・北条時頼が創建した建長寺が存在していたが、官寺的性格の強い同寺に対し、円覚寺は北条氏の私寺という性格がより強かったといわれる。また、中国に帰国しようとしていた無学祖元を引き止めようとしたという事情もあった。
山号の「瑞鹿山」は、円覚寺開堂の儀式の際、白鹿の群れが現われ、説法を聴聞したという故事によるものとされ（『元亨釈書』等による）、今も境内にはその鹿の群れが飛び出してきた穴と称する「白鹿洞」がある。また寺号の「円覚」は、時宗と蘭渓道隆とが寺を建てる場所を探している際、現在の円覚寺がある場所に至り地面を掘った所、地中から石櫃（いしびつ）に入った円覚経という経典が発掘されたことによるというが（『本朝高僧伝』等による）、これは建長寺開山と因縁つけようとした意図のある伝説であると円覚寺はみている。
当寺では元寇で戦死した日本の武士と元軍（モンゴル・高麗等）の戦士が、分け隔てなく供養されている。
円覚寺は弘安10年（1287年）以降たびたび火災に遭っている。中でも応安7年（1374年）の大火、大永6年（1526年）の里見義豊の兵火、永禄6年（1563年）の大火、元禄16年（1703年）の震災などの被害は大きく、大正12年（1923年）の関東大震災でも仏殿などが倒壊する被害を受けている。
創建当時は総門・三門（山門）・仏殿・法堂（はっとう）・方丈が一直線に並ぶ典型的な禅宗様伽藍配置であったが、現在、法堂は失われている。
塔頭の本義は、祖師や高僧の墓塔を守るために、師の徳を慕う弟子らが建立した小寺院を意味するが、転じて大寺院の境内周辺に建てられた小寺院を指す。円覚寺には最盛期には42か院の塔頭があったが、現在は19か院を残す。塔頭のうち常時公開されているのは仏日庵、黄梅院、桂昌庵（閻魔堂）のみ。松嶺院は春秋などに時期を限って公開。他の塔頭は原則非公開である。
上記の文化財のうち、国宝の梵鐘は常時見学可能。梵鐘、木造仏光国師坐像、須弥壇、東明禅師坐像（白雲庵）以外の重要文化財の大部分は鎌倉国宝館に寄託されており、同館の展示で順次公開されるほか、例年11月3日前後に3日間行われる「宝物風入れ」という行事の際、寺内で公開される。なお、近くの建長寺でも同時期に同様の「宝物風入れ」が実施される。
※典拠：2000年（平成12年）までの指定物件については、『国宝・重要文化財大全 別巻』（所有者別総合目録・名称総索引・統計資料）（毎日新聞社、2000）による。
以上2件は旧国宝（文化財保護法における「重要文化財」に相当）に指定されていたが、関東大震災時に続燈庵で火災が発生した際に焼失した。
円覚寺に伝来する、「開山箪笥」（かいさんたんす）と称される箪笥の引き出しに収納される染織品等の一括遺品で、寺では開山無学祖元所用の遺品と伝えて重視している。箪笥は平素は封印されており、年に一度、11月3日前後に行われる「宝物風入れ」の際にのみ、封が解かれ収納品が公開される。収納品には、中国及び日本の中世の染織品が含まれ、染織工芸史研究上、貴重な資料である。昭和54年（1979年）に重要文化財に指定された。指定品の明細は以下のとおりである。
＜ ＞内は特別展図録『鎌倉円覚寺の名宝』（五島美術館、2006）による表記。時代表記も同図録による。
