さざれ石
さざれ石（細石、さざれいし）は、小さな石。
さざれ石は、もともと小さな石の意味であるが、長い年月をかけて小石の欠片の隙間を炭酸カルシウム（CaCO）や水酸化鉄が埋めることによって、1つの大きな岩の塊に変化したものも指す。学術的には「石灰質角礫岩」などとよばれる。石灰岩が雨水で溶解して生じた、粘着力の強い乳状液が少しずつ小石を凝結していき、石灰質の作用によってコンクリート状に固まってできる。
日本では、滋賀県・岐阜県境の伊吹山が主要産地である。
2003年（平成15年）9月に、宮崎県日向市の大御神社で、境内の拡張工事中に日本最大級のさざれ石群が発見された。
日本の国歌である「君が代」の歌詞に歌われることで、その名が知られている。ただし、歌詞中のさざれ石（細石）は文字通り、細かい石・小石の意であり、それらの小石が巌（いわお）となり、さらにその上に苔が生えるまでの過程が、非常に長い歳月を表す比喩表現として用いられている。
岐阜県揖斐川町春日に、「君が代」の歌詞の由来となったといわれるさざれ石があり、そのさざれ石は岐阜県の天然記念物に指定されている。さざれ石とその周囲には「さざれ石公園」が設けられている。この公園は、伊吹山の登山口となっている。
