断食
断食（だんじき、）とは、食物を断つこと。
一定の期間、全ての食物あるいは特定の食物の摂取を絶つ宗教的行為。現代では絶食療法（一般に言う断食療法）として医療行為ないし民間医療ともされている。
断食とは、一定の期間、全ての食物あるいは特定の食物の摂取を絶つ宗教的行為である。
一定の食物を（期間を定めず）恒常的に禁忌することは除かれる。
断食は世界の諸宗教に広く見られる。
断食では食事は断つものの水だけは飲む場合もあり、そもそも食料を摂らないことを絶食または不食（ふしょく）という表現で済ませることがある。
断食の起源や動機については宗教によって説明が異なり、またひとつの宗教の中でも、時代・個人によって意義が異なる場合もある。
原始社会で行われている断食では、その歴史的起源、本来の意義すら不明であることもあり、習俗的に行われていることも見られる。
上述のように断食の動機（目的）を全て一般化して述べることは困難であるが、学者によっていくつかの分類が挙げられている。
宗教行為など精神的な理由から断食を行うことがある。宗教的な断食、精神的な理由の断食は紀元前から人間の習慣として存在する。『新約聖書』『旧約聖書』『マハーバーラタ』『ウパニシャッド』『クルアーン』でも言及されている。
イスラム教のラマダーン月における断食（日の出から日没までの半日は一切の飲食をしない）が特に有名である。また、ユダヤ教・キリスト教にも定期的な断食がある。仏教では、煩悩を克服・滅却するために断食を行うことがある。
宗教的探求の手法のひとつとして行われる場合がある。数日の断食においても、意識がすっきりしてきたり、五感が敏感になったりするなどの覚醒効果があるとされる。
ユダヤ教の断食は食べ物と水などの飲み物を完全に断つ。食べ物の匂いをかいだり、薬を飲んだり、歯を磨くことさえも禁止されている。年に6回（ヨム・キプル、ティシュアー・ベ＝アーブ、ゲダリヤの断食、テベトの10日、タンムズの17日、エステルの断食）の断食を行う。
安息にすることが聖書により定められているため、ヨム・キプル以外の安息日に断食を行うことは禁止されている。
。唯一の断食の日である。ヨム・キプルは1年で最も大事な日とされている。バル・ミツワーになった男性あるいはバト・ミツワーになった女性は断食を義務として行う。ラビから許された命にかかわる重い病や出産直後の女性だけは断食を免除される。ヨム・キプルは安息日と同じように仕事を行ってはいけないという制限がある。家の外に物を運ぶ、電気を使う、料理をする、車に乗る、電話を使う、書き物をすることは禁じられている。
さらにティシュアー・ベ＝アーブにも断食が行われる。ヨム・キプルとティシュアー・ベ＝アーブでは男女ともに日没から次の日没まで丸一日断食が行われる。それ以外の4回の断食では日の出から日没まで断食が行われ、男性は必ず断食しなければいけないが女性は病気や弱っていて断食が困難であればラビによって免除される。
福音書には、イエスは公生活の前に40日間荒野で断食した（荒野の誘惑）と書かれている。（マタイ4章1－11節、マルコ1章12－13節、ルカ4章1－13節）
キリスト教のいくつかの宗派や教会において、上記の出来事にちなみつつ、四旬節で断食が行われる。一方、他の宗派では外部の習慣であるとして行われていない。
カリスマ系教会において断食はより神に近づく探求のために実行される。週に1日か2日、定期的に実行される。ジョン・ウェスレー、チャールズ・ウェスレー、ジョージ・ホワイトフィールドが始めた、初期のメソジストのようなホーリネス運動では健康法の一種として定期的な断食を行った。
正教会では、大斎をはじめとして年に4回の断食（斎）の期間があり、暦の中で重要な位置づけにある。断食の期間は動物や魚の製品、オリーブ油（または全ての油）、ワイン、蒸留酒を断つ。一方でタコや貝類などは禁止されていないため、正教徒が多い地中海地域ではこれらを使った料理が発達している。
断食は耐えるものではなく、自分の不節制を認識し、他人へ施すことで神により近づくための経験である。断食によって節約したお金は地域のチャリティーや直接貧しいものへ与えられる。多くの教徒にとって祈りと施しの無い断食は役に立たない、あるいは有害であると考えられている。
。食事の間で固形物を食べるのは許されていない。また、小斎の期間は動物の肉を食べない。
プロテスタント教会では、宗教改革の際に「断食は外部の習慣であり個人の救済は決して得られない」と批判した。
一方でアングリカン・コミュニオンと統一メソジスト教会のようないくつかのアメリカのプロテスタント宗派は2回の悔悟の季節、四旬節と降臨節の一部として断食することを奨励している。
末日聖徒イエス・キリスト教会（通称はモルモン教）では断食の間は食物と飲物（聖餐会で取るパンと水は除く）を完全に断つ。通常は月の初めの日曜日が断食の日に設定されており、2食を断つことが推奨されている。多くの信者は前日の土曜日の夕食から断食を開始する。断食によって節約されたお金は困っている人を助けるための断食献金として教会に寄付される。
イスラム教ではラマダーンの月の間、日の出から日没まで断食が行われる。断食中は食べること、飲むこと、喫煙、性行為が禁止される。ラマダーンはイスラム暦の月の1つで、断食はイスラム教の信仰にとって、最も重要な活動の1つである。
断食によってアッラーフ（神）が命じたこと行い、逆に禁止された全てから遠ざけることでタクワ（神を意識すること）を増やす。断食を行うムスリムは多くの罪から助けられ、ジャハナム（地獄）から守られる、とされる。
イスラム教では、「ラマダーン （断食）」は、単に食べ物と飲み物を断つだけではないと考えている。断食は嘘をつく、騙す、下品な話、口論、喧嘩、淫らな思考をしないこと、も意味する。つまり、断食中は良い振る舞いをすることになる。また、断食によって貧乏で空腹な兄弟が感じるものを感じることで連帯感を生む。その上、ラマダーンの月は寄付を行い、日没後に食事を共にする。
ラマダーン（月）に断食することには、次のような3つの意味があると、東京都八王子市にあるモスク関係者は説明した。
ラマダーンは、生活におけるバランスや節度を保つために役だっている。クルアーンには書かれている。ムハンマドは「胃（お腹）は1/3を食物で満たし、あとは呼吸などのためにとっておきなさい。」といった内容のことを言われたと。食物は満腹まで食べるのは良くなく（食べすぎは良くなく）、満腹の1/3程度に、節度を持って食べるほうが良い、とムハンマドから指摘されているのである。
ラマダーンの時は、ムスリムは仕事も学校も早めに切り上げ、身体を休める。そして外の食堂（レストラン）などではなく、自宅や親族の家で一緒に食事を摂る。ラマダーン月の夕方に街には、人っ子ひとりいなくなる。皆、家に帰るからである。ラマダーン明けの食事（イド・アル＝フィトル）をする時も、ラマダーンの素晴らしさを感じることをできる、とムスリムは言う。
ラマダーン月は、（貧しき人々に想いを向け）慈善を行う月でもある。
ラマダーン月はムスリムにとって信仰を深められる時なので、ムスリムの人々は心待ちにしている。全世界のムスリムが同時にラマダーンを再開するので、それによって世界中のムスリムが一体感を味わえる時でもある。
なお、子供は年齢が低い間はラマダーンをしないが、成長するにつれラマダーンに参加させるようになる。
ラマダーン以外にも自発的な断食がある。
ヒンドゥー教において、断食は欠くことのできない重要な要素である。個人個人の考えと地方の慣習に基づき、異なる種類の断食がある。
断食の方法はばらつきが大きい。厳密なものは前日の日没から翌日の日の出の48分後まで食物と水を断つ。それ以外に1日に1食に制限する、ある種類の食物を食べない、ある種類の食物のみを食べる等の方法がある。どの場合でも、断食期間中はヴェジタリアンでない者も含めて動物の製品（肉、卵を含む）を食べたり、触れたりしてはいけない。
ジャイナ教では様々な断食の形がある。1つの形式は翌日の夜明けまで食べ物と飲み物を断つ。別の形式では食べ物を断ち、沸騰している水は飲んでもよい。そのほかに、食べ物の種類を制限する形式もある。スパイスとして塩とコショウのみを用いて、レンズマメと味気ない食べ物だけを食べる。
ジャイナ教の教えによれば、断食によって欲望と情欲を抑えることで業を取り除く助けになる。
また断食により自発的に死に至るサンサーラという儀式がある。ジャイナ教において、サンサーラは自殺ではなく完全に知識と意図を持って行う儀式である。サンサーラの性質上、長い時間をかけて人生を振り返る時間が与えられる。自分の人生が目的を果たしたと感じた場合、誓いを立てる。サンサーラの最終的な目的は肉体の浄化と欲望を捨てることである。
上座部仏教の僧侶は律（vinaya）に従い、正午の食事以降は物を食べない。が、これは断食とは考えられておらず、むしろ瞑想を補助する修行の手段である。仏教において、「断食は苦行であり、中道から逸脱したもの」として拒絶されると一般的に考えられている。
比叡山延暦寺で行われる修行の一つ、千日回峰行においては、堂入りと呼ばれる荒行が行われる。足かけ九日間にわたって断食・断水・断眠の中、真言を唱え続ける。命をも落としかねない荒行であり、生還しても平均して15kgは体重が落ちるという。
他宗派仏教で即身仏になる際や修験道でも積極的に同様の荒行が行われた。
シク教では医療的な理由による断食を除き、断食を推進していない。シク教の教祖は、断食は個人に対して精神的な利益にならないとしている。シク教の教典であるグル・グラント・サーヒブでも断食や日々の儀式、自己規律は報われないとされている。そのため、多くのシク教徒はいかなる種類の断食も行ったことが無い。
バハーイー教では、バハーイー暦の高尚の月（3月2日から3月20日）の間、日の出から日没までの間行われる。断食の間は完全に食物と飲み物を断ち、喫煙も禁止されている。断食は祈りの義務と共に最も重要な義務の1つであり、15歳以上の者は断食をしなければいけない。
断食は宗教上の行事としても行われているが、治療面での効果があることから世界各地で続けられてきた療法でもある。
現代日本国内の西洋医療においては膠原病や内臓器の各検査及び手術による経口摂取制限という理由のみが推奨される。
食後7時間程度で発生する空腹期強収縮、および断食明けの食事を摂取したことに伴う胃・大腸反射により、便通に改善がみられる。
