高屋奈月
高屋 奈月（たかや なつき、1973年7月7日 - ）は、日本の漫画家。東京都出身。血液型はA型。
1992年、『花とゆめプラネット増刊』（白泉社）に掲載の「Born Free」でデビュー。以来、主に白泉社の『花とゆめ』『別冊花とゆめ』で活動。2001年、「フルーツバスケット」で第25回講談社漫画賞少女部門を受賞。代表作は「フルーツバスケット」。
1991年に「SICKLY BOYは陽に弱い」が第178回花とゆめまんが家コース佳作を受賞。『別冊花とゆめ』（白泉社）に掲載される。翌1992年『花とゆめプラネット増刊』（白泉社）9月1日号に掲載された「Born Free」でプロデビューし、以降白泉社を中心に活動する。
1998年から2006年まで『花とゆめ』に「フルーツバスケット」を連載、2001年に第25回講談社漫画賞少女部門を受賞し、同年テレビアニメ化される。後に国外でも発売され、最も売れた少女漫画としてギネス・ワールド・レコーズにも記録される大ヒット作となる。同作連載中に脳神経の病気にかかり、療養のため休載し、約1年後に復帰した。
広く腱鞘炎と噂されていたが、自身のTwitterにて「職業性ジストニア」により頭蓋骨に穴をあけた手術を行ったことをツイートしており、その部分だけ未だにハゲがあるとのこと。
「フルーツバスケット」の連載終了後も白泉社で作品を発表するかたわら、2008年にはNHK「みんなのうた」8月・9月の曲「手紙 〜拝啓 十五の君へ〜」（作曲：アンジェラ・アキ）のキャラクター原案を手がけている。
2013年11月、病気療養のためリーゼロッテと魔女の森の長期休載を発表。12月にはブログを更新し以前患った職業性ジストニアの再発ではないことを明かした。
2015年9月、花とゆめONLINEで「フルーツバスケット another」を連載を開始。
