大阪城公園駅
大阪城公園駅（おおさかじょうこうえんえき）は、大阪府大阪市中央区大阪城にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）大阪環状線の駅である。第4回近畿の駅百選に選定されている。駅シンボルフラワーは「瓢箪」である。
相対式ホーム2面2線を有する地上駅で、橋上駅舎を有している。ホームは8両編成に対応している。
分岐器や絶対信号機がないため、停留所に分類される。京橋から森ノ宮間は大阪砲兵工廠を縦断する形で開通しており、高架のまま線路を通せば軍事機密が漏洩する危険性があったため、大阪環状線は当駅付近のみ地平にせざるを得なかった（かつての城東線時代に同駅付近にあった猫間信号場も地平であった）との話があるが、これには異論もある（後述）。
長らくのりば番号が存在していなかったが、2006年秋頃にのりば番号が付与された。
京橋駅が管理している直営駅。アーバンネットワークエリアに属しており、ICOCAを利用することができる（相互利用対象ICカードはICOCAの項を参照）。
改札口の上には、小説家の司馬遼太郎が開業を祝って書いた詩を写した陶板がある。
現在、「大阪環状線改造プロジェクト」の一環として、駅全体の改装工事が行われている。当駅は、大坂城に近いことから、城をイメージした内装になる予定である。
「大阪環状線改造プロジェクト」の一環として、2015年3月22日から大坂の陣にちなんだオリジナル曲「法螺貝」が発車メロディとして使用されている。
「大阪府統計年鑑」によると、2015年度の1日平均乗車人員は11,537人である。
各年度の1日平均乗車人員は下表の通りである。
以下は当駅外回りホームの奥にある。
