ゼルダの伝説シリーズ
ゼルダの伝説シリーズ（ゼルダのでんせつシリーズ、）は任天堂が開発・発売しているコンピュータゲームシリーズ。
1986年の初代『ゼルダの伝説』の発売以来、長きにわたってユーザーに支持されている、任天堂のアクションアドベンチャーゲーム、またはアクションRPG。初代『ゼルダの伝説』は宮本茂、手塚卓志、中郷俊彦、近藤浩治などのわずか数人によってファミリーコンピュータ ディスクシステムのローンチソフトとして開発された。
多くのシリーズ作品の共通点として「様々なダンジョンを攻略」「剣をメインとするアクション」「アイテムによる成長」「冒険の舞台が箱庭」などがある。
基本的なストーリーはプレイヤーの分身であるリンクがガノンなどの敵からお姫様のゼルダを助けるという物語。作品ごとに時代や主人公の設定は異なり、ストーリーも独立したものになっているため、シリーズの途中からでも理解できるものになっている。一方で「ハイラルの歴史」と称されるゲーム上の時系列は存在し、制作者へのインタビューや関連書籍等で度々言及されている（後述の「時系列」の項も参照）。
日本版のタイトルロゴは、初代『ゼルダの伝説』から『BSゼルダの伝説 古代の石盤』まで（『リンクの冒険』を除く）、「ゼルダの伝説」の文字をかたどったほぼ同じロゴタイプが用いられていた（初代のみ「ダ」の下部分が伸びている）。
日本国外版では、『The Legend of Zelda: A Link to the Past』（『神々のトライフォース』）の際に「Z」の文字が大きめに描かれたロゴタイプが採用され、以降、このデザインが最新の作品まで引き継がれている。
日本版『時のオカリナ』では当初、従来と同様のロゴタイプを制作していたが、最終的に日本国外版と同じロゴが採用された。これ以降、『トワイライトプリンセスHD』まで全世界でほぼ共通のロゴが用いられるようになった（『夢をみる島DX』を除く）。
『ムジュラの仮面』以降の作品では、ロゴの周りや背景に作品を象徴するイラストが配されている。
『風のタクト』などでは『時のオカリナ』以前の「ゼルダの伝説」のロゴタイプを小さく併記している。一方で『トワイライトプリンセス』などでは日本語タイトルの表記が無く、日本国外版のロゴタイプと全く同じものになっている。
『ブレス オブ ザ ワイルド』の日本版では初代のロゴタイプを踏襲したデザインに回帰し、「ゼルダの伝説」の文字の下に英題が小さめに併記されている。
※同名キャラクターが複数作品に登場しているが、一部を除き同一人物ではなく、作品ごとに設定が異なる。
以下は代表的なもので、この他にも『ふしぎの木の実』のウーラ族・トカゲ人、『ふしぎのぼうし』のピッコル、『トワイライトプリンセス』の天空人、『夢幻の砂時計』『大地の汽笛』のユキワロシ、『スカイウォードソード』のキュイ族・パラゲ族・モグマ族が登場する。
暗色行のタイトルはリメイク作品。
本項では、ゼルダシリーズの設定資料集『任天堂公式ガイドブック ハイラル・ヒストリア ゼルダの伝説大全』（2011年 小学館 ISBN 978-4092271593 以下『ハイラル・ヒストリア』）と『ゼルダの伝説 30周年記念書籍 第2集 THE LEGEND OF ZELDA HYRULE ENCYCLOPEDIA :ゼルダの伝説 ハイラル百科』（2017年 徳間書店 ISBN 978-4198643782 以下『ハイラル百科』）に記載された内容を中心に、出版物等で開発者により公式に発表された歴史と、ゼルダ史におけるシリーズの大まかな順を記載する。
枠が接しているタイトルはリンクが同一人物。
