二ノ宮知子
二ノ宮 知子（にのみや ともこ、1969年5月25日 - ）は、日本の漫画家。埼玉県秩父郡皆野町出身、埼玉県在住。女性。血液型B型。
1989年、『外国ロマンDX』（角川書店）に掲載の「London ダウト・ボーイズ」でデビュー。以後、『ヤングロゼ』（角川書店）、『Kiss』（講談社）などに作品を発表する。2004年、「のだめカンタービレ」で第28回講談社漫画賞少女部門を受賞。代表作はテレビドラマ化・アニメ化・映画化された「のだめカンタービレ」。
板金加工会社経営者の娘として生まれ育つ。
1989年、ASUKA増刊『外国ロマンDX』（角川書店）に掲載された「London ダウト・ボーイズ」でデビュー。20代後半に、インディーズバンド「イエローダック」の元ドラマーの戸田敦夫（通称POM。現在は二ノ宮姓）と結婚する。
2001年から連載したクラシック音楽を題材とする「のだめカンタービレ」が大ヒットし、2004年に第28回（平成16年度）講談社漫画賞の少女部門を受賞。2005年、同作がきっかけとなり、東京都交響楽団常任指揮者であるジェームズ・デプリーストと対談した。
2008年8月、妊娠8ヶ月と自身のブログで告白し、同年10月24日男児を出産した。2011年6月、妊娠5ヶ月と自身のブログで告白し、同年11月24日男児を出産した。
酒豪として知られ、自身の飲酒にまつわる体験（多くは失敗談）を描いた「平成よっぱらい研究所」の中で、自身のことを「まんが家兼よっぱらい研究所・所長」と書いていたことから、二ノ宮のことを「所長」と呼ぶファンもいる。
サッカー日本代表選手・小野伸二の大ファン。Jリーグ・浦和レッズファンでもある。
「のだめカンタービレ」の主演・上野樹里と誕生日が同じ。
