オリーブ
オリーブ（ 、学名: "olea europaea"）または橄欖（かんらん）は、モクセイ科の常緑高木。果実は油分を多く含み、主要な食用油の一つであるオリーブ・オイルの原料である。
古代から重要な油糧作物として知られている。また原産地が西洋文明の発祥区域であった地中海沿岸であるため、聖書の記述をはじめ多くの文化的記録が残っている。
オリーブの実は生食には適さず、一口噛んだだけでも数時間、口の中が渋みでしびれた状態が続き、味覚も低下する。
地中海地方が原産とされる。葉が小さくて硬く、比較的乾燥に強いことからスペインやイタリアなどの地中海地域で広く栽培されている。
紀元前700年頃から古代ギリシアはオリーブの栽培によって国力を蓄え、今日の産油国のように繁栄を迎えた。オリーブには希少価値があり、ヘロドトスは紀元前5世紀頃に「アテナイを除き、世界のどこにもオリーブの木は存在しない」と記述している。ギリシアが地中海各地に植民市を建設するとともに、オリーブの木も移植されていった。紀元前370年頃イタリア半島に移植され、やがてオリーブの主要生産地の一つとなった。
日本での栽培は香川県小豆島で1910年頃はじめて成功した（それ以前に平賀源内がオリーブ栽培に取り組んだが、ホルトノキをオリーブと誤認し失敗している）。現在は香川県を含む四国全域、岡山県、広島県、兵庫県、九州、関東地方、中部地方、東北地方など全国各地で栽培されている。宮城県石巻市が東日本大震災からの復興の一環として、"北限のオリーブ"栽培に取り組んでいる。なお、果実から種を取り出すための専用器具も販売されている。
日本語では「橄欖（かんらん）」と呼ばれることもあるが、橄欖は本来オリーブとは全く異なるカンラン科の常緑高木である（カンラン (カンラン科)参照）。これは、オリーブに似た緑色の鉱物オリビン(olivine)を和訳する際に、まったく違う樹木である橄欖の文字を誤って当てて「橄欖石（かんらんせき）」と名づけてしまい、植物のほうも同様に誤字が流布してしまった結果であるという説がある。ただし、明治初期に和訳された新約聖書マタイによる福音書のなかに「橄欖山の垂訓」があり、当時はオリーブを用法の似た「かんらん」と混同ないし、同一視されていたため、鉱物の誤訳説には疑問がある。また別の説では、カンランの果実を塩蔵したものを英語で chinese olive と称したことによるとも言われる。
オリーブの果実は油を搾るほか、食用にされ、ピクルスやピザの材料としたり、塩漬けにしてカクテルのマティーニに必須の材料である。また種子からも油が取れるが、これはオリーブ核油といい、オリーブ油よりも品質が劣る。
オリーブの木材は硬く（爪の先で押してもほとんど傷つかない）重く（比重は約0.9）緻密で、油分が多く耐久性があり、装飾品や道具類、特にまな板、すりばち、すりこぎ、スプーン、調理用へらなどの台所用品を作るのによく用いられる。木製品としてはかなり高価である。日本では印鑑の材料にされることもある。辺材は黄白色、心材は黄褐色で、褐色の墨流しのような不規則なしま模様がある。オリーブ材の加工はフランス・イタリアなどで盛んだが、ヨーロッパのオリーブは幹が細いものが多く、加工用のオリーブ材はチュニジアなどのアフリカ産が多い。日本でも小豆島でオリーブ材をわずかに生産している。
4月頃から先端が青虫に食害されることが多い。これを防ぐためにフェニトロチオン等の乳剤の希釈液を幹にだけ塗布する樹幹散布が行われる。他にもオリーブアナアキゾウムシによる被害もある。
オリーブは重要な商品作物である。FAOの統計資料によると、98%以上の生産国は地中海に面し、そのうち、2/3がヨーロッパ州に集中している。
2002年のオリーブの実の生産量は1398万トンであり、全体の30.8%をスペインが生産（430万トン）していた。生産上位10カ国は、スペイン、イタリア(19.5%)、ギリシャ(14.3%)、トルコ(10.7%)、シリア(7.1%)、モロッコ(3.0%)、ポルトガル、エジプト、アルジェリア、ヨルダンである。
1960年には年産400万トンだったが、1990年に1000万トンを超えた。2002年までの10年間に生産量が著しく増加した国は、スペイン（140万トン）、シリア（80万トン）、トルコ（70万トン）、エジプト（30万トン）。ギリシャ（20万トン）、ヨルダン（15万トン）である。逆に、減少が著しい国はイタリア（50万トン）、チュニジア（20万トン）である。
2002年時点で、地中海に面した国のうちオリーブ生産量（果実）が少ないのはアルバニア（2.7万トン）、キプロス（1.8万トン）、フランス（2万トン）、マルタのみである。地中海以外であっても、地中海性気候に属する地域を含む国ではオリーブは生産されている。例えば、イラン（4万トン）である。中央アジアでもわずかに生産されているが統計データとしてはごく少量である。
程度差はあるが自家不和合性が有るため同一品種の花粉では結実し難い。
平成20年度税制改正において、法人税等の「減価償却資産の耐用年数等に関する省令」が改正され、別表第四「生物の耐用年数表」によれば平成20年4月1日以後開始する事業年度にかかるオリーブ樹の法定耐用年数は25年となった。
