有楽町駅
有楽町駅（ゆうらくちょうえき）は、東京都千代田区有楽町にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・東京地下鉄（東京メトロ）の駅である。
JR東日本の各線（後述）と、東京メトロ有楽町線が乗り入れている。
JR東日本の駅に乗り入れている路線は、東海道本線であるが（詳細は路線記事および鉄道路線の名称参照）、当駅には運行系統上の京浜東北線および山手線の列車が停車し、旅客案内では「東海道（本）線」は使用されていない。かつ、昼間時は京浜東北線の列車は停車せず、山手線の列車のみ停車する。また、当駅はJR東日本の特定都区市内制度における「東京都区内」および「東京山手線内」に属する。日本国有鉄道（国鉄）が運営していた1954年から1956年までは常磐線からの列車が朝夕の通勤時間帯に当駅まで乗り入れたことがある。
東京メトロ有楽町線は、池袋駅方面の電車において東武東上線および西武池袋線と直通運転を実施している。
また日比谷駅とは改札内では連絡せず、地下通路で連絡しており、東京メトロ日比谷線、千代田線、東京都交通局地下鉄三田線との乗り換え駅になっている。
駅名である有楽町の地名は、この辺りに織田信長の弟である織田長益（有楽斎）の邸宅跡地があったことから明治時代に命名された。
島式ホーム2面4線を有する高架駅。外側2線を京浜東北線が使用し、内側2線を山手線が使用する。
駅ナンバリング導入前のホーム上の駅名標のフォーマットは、右下と左下の駅名がひらがな・アルファベット併記ではなく、漢字・アルファベット併記で、サイズも小さく他の駅では見られないオリジナルのものになっていた。
ホームと中央口・中央西口をそれぞれ連絡するエスカレーター・エレベーターが設置されている。ホーム上の出口・乗り換え案内看板では、連絡運輸を実施していない東京メトロ銀座線・丸ノ内線（銀座駅）も、連絡運輸を実施している有楽町線と同じように案内されている。
当駅は北隣の駅である東京駅の京葉線ホームに近い。同駅において山手線・京浜東北線から京葉線に乗り換えるには、同一駅構内とはいえ、かなりの距離を要する。このため、当駅 - 東京間を含む乗車券（東京山手線内・東京都区内発着を含む。ただし、山手線は内回り、京浜東北線は北行に限る）を所持した上で改札口で京葉線に乗り継ぐ旨を申し出れば、徒歩により当駅 - 東京間を乗り継ぐことができる。この場合、乗車券の表面に途中下車印を押印した上で、案内書を交付される（SuicaなどIC乗車カードの場合は押印はなく案内書のみ）。ただし、当駅は京橋口改札、東京駅は京葉地下八重洲口および京葉地下丸の内口のみでの取り扱いとなる。なお、当駅での京葉線への乗り換え案内は行っていない。
（出典：JR東日本:駅構内図）
京浜東北線は、10時30分頃から15時30分頃にすべての列車が快速運転となり当駅を通過する。この時間帯に京浜東北線を利用する旅客は、大宮方面は東京駅で、大船方面は浜松町駅での乗り換えを要する。
2015年10月下旬に、1・3番線の放送が更新された。
島式ホーム1面2線を有する地下駅。日比谷駅（日比谷線・千代田線・都営三田線）と連絡しており、同一駅として扱われる。ただし、乗り換える場合は一旦改札を出る必要がある。出口番号は開業以来数字の頭にAを付していたが、乗り換え駅である日比谷駅も数字の頭にAを用いているため、誤乗防止の観点から、2007年2月1日より数字の頭がDに改められた。
コンコースとホームとの間はエスカレーターのある階段に加えて中央部のエレベーターでも連絡しているが、エレベーターについてはコンコース部は単独の改札口となっており、最低限の機器しか設置されていない。また、1番線ホームには6両編成（南北線からの臨時列車は6両編成で運行される）停止位置最前部の表記がある。
エスカレーターが併設されている階段の中間部に、銀座一丁目寄りには駅事務室、桜田門寄りにはトイレがそれぞれ設置されている。また、東京国際フォーラムへのD5出入口には、エレベーターではなく、車椅子専用の段差解消機が設置されている。
線名の由来となった駅であるが、2008年3月から2011年9月まで特定日に運行されていた特急「ベイリゾート」は通過していた。
銀座一丁目側に両渡り線があり、非常時には当駅での折り返し運転が行われることもある。
2016年10月26日実施のダイヤ改正で、早朝時間帯に当駅始発新木場行きの列車（当駅5:01発）が設定され、豊洲駅でのゆりかもめの有明方面新橋行きの始発列車に接続する。
有料座席指定列車「S-TRAIN」は、平日ダイヤのみ有楽町線に入線し、当駅にも停車する。なお、当駅から東京メトロ線内のみの乗車はできない（一例として、乗車専用の石神井公園駅で本列車に乗車し、当駅で下車するのは可）。
2016年度における各社合計の1日平均乗降人員は約51万人である。隣接する同一駅扱いの日比谷駅との合計では約70万人、年間では約2億5500万人。
近年の1日平均乗降人員推移は下表の通り（JRを除く）。
近年の1日平均乗車人員推移は下表の通り。
銀座に近く、利用者が多い。
有楽町マリオン前（東武）/ 有楽町駅（ちばグリーン）
数寄屋橋（都営・平和・あすか・西岬観光・JRバス・船橋新京成・リムジン）/ 有楽町駅（京成）
