空港
空港（くうこう、）とは、公共の用に供する飛行場のことである。一般的な実態は主に旅客機・貨物機等の民間航空機の離着陸に用いる飛行場内の施設である。その名のとおり、海運における港のような機能をもつ施設であり、空港という日本語自体が英語 Airport（空の港）の直訳である。
2009年時点でアメリカ中央情報局がまとめた報告によると、「上空から確認できる空港あるいは飛行場」は、全世界に約44000箇所あり、その内の15095箇所は米国内にあり、米国が世界でもっとも多い。
空港には、下記のような機能が要求される。
上記の機能を満たすために、空港にはさまざまな設備が設置されている。ただし空港によっては一部の設備がない場合もある。
離着陸に必要な設備として、着陸誘導設備などの無線関係施設、滑走路、着陸帯、誘導路、管制塔などがある。また目に見える設備ではないが、離陸着陸時に航空機が安全に飛行できる標準計器出発方式・標準計器到着方式・空域も不可欠である。
空港のターミナルビルでは、旅客の搭乗券の発行、手荷物の受け渡し、搭乗前の航空保安検査などの業務を行っている。ターミナルビルと滑走路の間には駐機場が並ぶエプロンがある。ターミナルビルと航空機の間は、専用の橋状構造物（ボーディング・ブリッジ）かタラップを利用する。大型旅客機や貨物機の場合、荷物はほとんど専用コンテナに収められ専用の車両によって積み降ろしが行われる。
付属する施設としては、出発便待ち客や乗り継ぎ客、見送り客が快適に過ごせるような待合室・ロビー・VIP用空港ラウンジがあり、レストラン・売店（国際空港では免税店(DFS)や外貨両替窓口なども）等が併設されている。これに加えて国際空港にはCIQ（税関、出入国管理、検疫）に関する設備が必要となる。
大きな空港には航空機整備のための設備と人員が配置されており、定期点検や日常点検が行われている。また、燃料や旅客のための水・食料を補給し、トイレを含む客室内を整理・清掃する設備・人員が配置される。
航空機が発着するために、一般に空港周辺には標準計器出発方式・標準計器到着方式といった離着陸コースやトラフィックパターンが設定されている。そのため、空港周辺には障害物が何もない空域が必要である。
各国の規定によって、"空港を中心とする一定の高さの円柱状の空域"、"滑走路から一定距離まで直線状に伸びる空域"、"特に離着陸機が多く通過する専用の空域"が設定されており、これらの空域では地上の建造物・設置物に高さの制限がある場合が多い。日本では、これらの空域は管制圏あるいは特別管制区と呼ばれる。
空港は、航空機の発着のための広い敷地と、さらに広大な空域を必要とし、騒音問題もあるため、大都市から少し離れた郊外や海上に設置されることがある。そこで空港と市街中心部を結ぶ道路・鉄道（地下鉄を含む）・モノレール・橋梁・航路が同時に計画・建設されることが多い。
設置者と運営者はそれぞれの空港により異なる。例えば、国、空港公団といった公共法人、地方公共団体、第三セクターといった半官半民会社、民間会社などである。また、空港の運営者とターミナルビルの運営者とは異なる場合もある。空港の運営は主に空港使用料によって行われるが、航空機燃料税等の歳入や国や自治体による補助金で賄われる場合もある。
日本では、2010年代にはいってからコンセッション方式により空港の運営権を民間へ売却する取り組みが進められている。
日本の空港の経営を行う主な会社は以下のとおり。
日本においては空港法により、大きく4つに分類され、拠点空港はさらに3つに分類される。
航空貨物の扱いに関し、関税法により、空港は税関空港とそれ以外の不開港に分かれる。
日本の空港における航空交通管制業務の提供方法には、次の3つの形態がある。
連邦航空局によって以下のような分類の仕方がある。
役割の近い役所の職員が対応しているが、近年では一部業務を民間企業に委託している国もある。（ ）内には日本における職員の所属を示した。国際線の本数の少ない地方の空港では、最寄の地方入国管理局や税関などから職員が出張して対応することになる。
自衛隊が管理するの飛行場では自衛官が業務を行っている。
一覧
