福島駅 (阪神)
福島駅（ふくしまえき）は、大阪府大阪市福島区福島五丁目にある、阪神電気鉄道本線の駅。駅番号はHS 02。
普通・区間急行の停車駅である。
以下の駅と近接しており、乗り換えが可能である。
当駅到着時にはいずれの路線の乗り換え案内も行われないが、駅出口案内には各駅への最寄出口が表示されている。
相対式ホーム2面2線を有する地下駅。ホーム有効長は8両編成分あるが、整備・供用されているのは6両編成分となっている。分岐器や絶対信号機を持たないため、停留所に分類される。改札口は東西に各1か所設けられているが、両改札は地下1階のコンコースで繋がっており、乗降人員の割には改札内は大きな空間を持っている。阪神電気鉄道開業100周年の年には、当時の出入橋駅を再現した模型が展示されていたこともある。
当駅の到着前に車内放送では「次は 福島 ラグザ大阪・ホテル阪神前」と案内されている。駅名標にも「ラグザ大阪前」の副駅名表記があったが、新デザインの駅名標導入に際して同表記は消えている。
地上駅の跡地にはホテル阪神、地上線跡地には交番、商業ビルなどが建っている。
PiTaPaなどの全国相互利用サービスで使える交通系ICカード、スルッとKANSAI対応各種カードの利用が可能である。
※案内上ののりば番号は設定されていない。
2000年代以降、中之島西部地区におけるオフィスビル開発の進行に伴い、当該地区への通勤者の中で当駅で乗降する者が増加している。ただし、京阪中之島線開業後の利用動向は不明である。
「大阪府統計年鑑」によると、2015年（平成27年）度の1日平均乗降人員は10,908人（乗車人員：4,921人、降車人員：5,987人）である。当駅から梅田行きの利用者は比較的少ない。
近年の1日平均乗降人員推移は下記の通り。
大阪市営バス
福島八丁目停留所
浄正橋停留所
