ホグワーツ魔法魔術学校
ホグワーツ魔法魔術学校（ホグワーツまほうまじゅつがっこう、）は、J・K・ローリングの小説『ハリー・ポッター』シリーズ、およびその派生作品に登場する学校である。
主人公ハリー・ポッターが在籍する学校。
年少の魔女や魔法使いが魔法についての理論や実技を学ぶための7年制かつ、全寮制の教育機関。その年の9月1日時点で11歳である魔女や魔法使いに入学資格が与えられる。進級や卒業についての制度は特に明記がないが、成績不良や素行不良が目に余る場合は退学もありうる。
場所はイギリスのスコットランド地方と推測される。最寄駅はホグズミード駅。
世界一安全と評される古代魔法の牙城。ヴォルデモートでさえホグワーツへの侵攻には時間を要した。
イギリスのパブリックスクールをモチーフにしていると思われ、随所に類似点、共通点が見られる。
校章に書かれているモットーは“Draco dormiens nunquam titillandus.”（）
「ホグワーツ（Hogwarts）」の名称はローリングが作品執筆中にふと思いついたものだが、以前にキューガーデンで見たトウダイグサ科の植物（）の名前から取ったのではないかと友人に指摘され、本人もその植物名を思い出して合点したのだという。
ゴドリック・グリフィンドール、ヘルガ・ハッフルパフ、ロウェナ・レイブンクロー、サラザール・スリザリンの4人の魔女と魔法使いによって、993年頃に創設された。
創立者たちは自身の名を冠した寮を設け、好みの生徒を自身の寮に選び取るが、早い時期に彼ら自身が後述の問題に思い当たり、寮生を選ぶための組分け帽子を生み出した。
その後サラザール・スリザリンは、ホグワーツの生徒そのものを生粋の魔法族の家系（いわゆる「純血」）の者のみに限るべきと考え、他の三者（特にゴドリック・グリフィンドール）と争い決裂。自分の「継承者」がホグワーツに相応しない(マグル出身者)生徒を追放できるよう、「秘密の部屋」を造り、そこに「スリザリンの怪物（バジリスク）」を封じて、ホグワーツを去った。
ハリーが一年の入学式の際、ダンブルドアの指示の下、合唱した。自分の好きなメロディで歌って良いので、みんなバラバラに歌い終える。なお、それ以降は本ではそのような描写は見られないが、映画「炎のゴブレット」DVDの未公開シーンで、ダームストラングとボーバトンの客を迎えたときに歌っている所がある。
余談＝ハリーの入学式のときに一番遅く歌い終えたのは飛び切り遅い葬送行進曲で歌っていたフレッドとジョージウィーズリーの双子兄弟（ロンの兄）。ダンブルドアはそれにあわせて最後の何小節を杖で指揮し、誰にも負けないくらいの大きな拍手をした。
12人の理事から成る理事会があり、校長の任命や停職の権限を持つ。それらの決定は、投票による多数決。そのうちの1人にルシウス・マルフォイがいた（第2巻まで）。
教師は校長が任命する。副校長については不明。各寮の寮監4名は寮生全体の責任があるため（現に第2巻では「ハリーとロンが暴れ柳につっこんだのは、マクゴナガル先生の責任なので、処罰は彼女が決める。」と前校長アルバス・ダンブルドアが言っている）、一般の教師より権限ある立場らしい。
生徒数はおよそ1000人。すなわち、一つの寮には平均して約250名の生徒が在籍し、1学年は4寮あわせて約143名、ひとつの寮では約36人という計算になる。しかし作中では、スリザリン生は約200名とされている。合同授業が授業の大半を占めているため、毎授業約70名以上で行われている（魔法薬学など、一部には少人数制の授業もある）。
ホグワーツにいるゴーストは、皆銀色がかった透明で、話すことができる。また、何か問題などが起きた際にはゴースト同士が集まりゴースト評議会を開くことがある。
ホグワーツのいたるところに飾られている絵画は、描かれている人物が動いたり話すことができ、また互いの絵画を行き来することができる。城の外には基本移動できないが、どこか他に掛かっている自分自身の肖像画だけは別。
校長室には歴代校長の絵画が飾られているが、ここではそれ以外の絵画を記述する。
ヴォルデモートに対抗し、ホグワーツの防衛のために戦った人物に対する呼称。ホグワーツの教職員、成人に達した在校生、卒業生、不死鳥の騎士団員などが中心となり、ヴォルデモート率いる闇の勢力に対抗した。最終的に数百名がホグワーツ防衛のために参加し、多数の死傷者が出たが、勝利を収めた。
ホグワーツ魔法魔術学校には、創立者の名前にちなんだ「グリフィンドール」「ハッフルパフ」「レイブンクロー」「スリザリン」の4寮が置かれている。生徒はそれぞれの寮に分かれて生活し、同学年で同寮の生徒たちを1つのクラスとして授業を行う。ただし1クラス36人では少なすぎるため、ほとんどの授業は同学年の他の寮（科目により異なる）のクラスと合同授業となる。なお、6年生以上（OWL試験の後）は、各々の成績によって履修できる科目が異なるため、受講者の人数次第では4つの寮全てで合同授業を行う場合がある（例：6巻の魔法薬学）。
同寮の生徒は「ホグワーツにいる間、家族のようなもの」である。また原則2年生以上からの選抜によるクィディッチの寮対抗のトーナメントや生徒の態度によって得点の加減がある寮対抗杯などがある。これはイギリスのパブリックスクールにはよく見られることである。
寮の選択は四人の創立者が魔法によって知恵を吹き込んだ「組分け帽子」が生徒の望む徳目や希望を取り入れた上で行い、生徒が組分け帽子を被ると生徒の望む徳目や希望を取り入れた帽子が四寮から最適の寮を宣言する。
生徒が希望を出せば受け入れられるので、基本的に生徒自身が望む寮に入り、望まない寮を拒否することができるシステムになっている。
一例としてハリーの場合は、スリザリンの資質も持ち合わせていることから、組分け帽子にスリザリン入寮を勧められたが、スリザリンは闇の魔法使いの出身者が多いことや、嫌悪するドラコ・マルフォイがスリザリンに入寮したことから入寮を拒否し、スリザリン入寮を避けた。
組分けに5分以上の時間がかかる生徒は「組分け困難者」と呼ばれる。これは50年に一度しか出現しない珍しい現象である。
寮旗は真紅の地に金の獅子（ちなみにグリフィンドールはフランス語で「金のグリフィン」を意味する）。
勇猛果敢な騎士道を有する生徒を求めており、アルバス・ダンブルドアなど優れた魔法使いを数多く輩出している。主人公、ハリーはスリザリン入寮を拒否した事で、この寮に組み分けされた。寮生の多くは、基本的に騎士道を尊ぶ謙虚な生徒が多いが、騎士道を持ち合わせていない生徒（ヴォルデモートに与したピーター・ペティグリューなど）や傲慢さを垣間見せる生徒（シリウス・ブラック、ジェームズ・ポッター、コーマック・マクラーゲンなど）もいる。このようなことから、スリザリン生が持つような狡猾さや邪念を持ち合わせる生徒が入寮することもある。
談話室はホグワーツ城で最も高い8階の東塔に位置し、入り口を守る『太った婦人』の肖像画の前で合言葉を言うと、入室できる。映画版で談話室の壁に掛けられているタペストリーは、貴婦人と一角獣で、その内の「我が唯一の望み」の図柄がはっきりと確認できる。
名前の後の※印はキャプテン。
寮旗はカナリア・イエローの地に黒いアナグマ。憑きゴーストの太った修道士も同寮の卒業生である。
誠実で勤勉な努力家タイプの生徒を求めており、他寮と比較すると顕著な生徒の数が劣るが、時折別格級の資質を持った生徒がこの寮に入寮することがある。その例として、100年以上実施されていなかった三大魔法学校対抗試合においてホグワーツ最優秀生徒として代表選手に選ばれたセドリック・ディゴリー、魔法界において最難関とされる闇祓いになったニンファドーラ・トンクス、純血の名家・聖28一族の家系であるアーニー・マクミランとハンナ・アボット、『幻の動物とその生息地』の著者、ニュート・スキャマンダーなどがいる。また四寮の中では闇の魔法使いの出身者が一人もいないことでも有名である。一方で、不誠実な生徒（ハリーに終始非好意的だった、ザカリアス・スミスなど）が入寮する事もある。
談話室は厨房の廊下右手の陰にある樽の山が入り口になっていて、二つ目の列の真ん中の樽の底を2回程叩く（これを俗にハッフルパフ・リズムと言う）と、寮への扉が現れる。間違えると寮のセキュリティ対策として熱されたビネガーが掛けられる。中は黄色と黒のインテリアが施された温かな雰囲気の部屋で、アナグマの巣を彷彿とさせる通路にある、樽底のような戸が一つ一つの部屋に繋がっている。
寮旗は青い地にブロンズの鷲。
学力や知性の高い生徒を求めており、組分け帽子がハーマイオニー・グレンジャーを分ける際、グリフィンドールとレイブンクローのどちらに組み分けするかで迷っている。知力を重視する傾向が強いためか、寮生の中には狭量であったり（ダンブルドア軍団の存在をアンブリッジに密告したマリエッタ・エッジコムなど）、自己顕示欲が強かったり（クィリナス・クィレル、ギルデロイ・ロックハートなど）、自分たちの基準に合わない知性の持ち主（ルーナ・ラブグッドやマートル・エリザベス・ウォーレンなど）であるなら寮内の生徒でも見下したりする生徒がいる。特にこのようなタイプの生徒はいじめを行ったりする陰険さがあり、ルーナなどの良識的な生徒を除き、そういった寮内での仲間意識においては四寮の中ではスリザリンと同様、場合によってはそれ以上に品性が悪く悪質である。
なお、他の寮においては、寮内区画に立ち入る際には入り口で合い言葉を唱えることを求められるが、この寮においては鷲のノッカーが出す問題の謎解きが求められ、答えられない場合は答えられる者が来るまで待って教わらなければならない（裏を返せば謎さえ解ければ他寮の者も立ち入り可能であり、7巻ではミネルバ・マクゴナガルが謎を解いて寮へ入室した）。談話室は西塔の天辺にあり、ホグワーツの敷地を360度一望できる（ロウェナによる“高みより全てを学ぶ”というメッセージが込められている）。青いインテリアに星座の意匠が施された落ち着いた雰囲気の部屋で、中には髪飾りを付けた寮祖・ロウェナの立像がある。
寮旗は緑の地に銀の蛇。
狡猾さが特徴と言われており悪印象が強いが、才知溢れる優秀な生徒を求めている。主人公のハリーは組み分け時にスリザリンに組み分けされそうになっている（本人の拒否により組み分けされなかった）。闇の魔術に精通する生徒が多く、トム・マールヴォロ・リドル、ベラトリックス・レストレンジなど多くの闇の魔法使いを輩出している。更にマグル差別の選民思想を持つ純血主義者が多く、他寮と完全に決裂しているが、家族意識や縄張り意識が強く、比較的他寮よりも寮内の結束が高い傾向にある。5巻ではクィディッチにおいて寮全体での大合唱を披露している。また、悪事が目立たないように慎重な行動を取る傾向があるため、減点されることが少なく寮全体の成績が良いことから、寮対抗杯連続優勝の時期があった。
しかし、アルバス・ポッターやスコーピウス・マルフォイなどハリーの子世代の時代では、時代の変化と共にスリザリンの悪印象は昔よりも薄れており、他寮との決裂も改善され緩和となっており、アルバスやスコーピウスなど、良識的で闇の魔術や純血主義に全く精通しない生徒でも優れた才知を持つならば入寮している。グリフィンドール出身の両親を持つアルバスや素直なスコーピウスが入寮したように、入寮者が幅広くなったと見受けられる。
また、アルバス・ダンブルドアに勇敢と評された不死鳥の騎士団のメンバー・セブルス・スネイプ、マグル生まれの魔法使いに寛大であるホラス・スラグホーン、非純血主義者でありニンファドーラ・トンクスの母・アンドロメダ・トンクスなども出身者であり、上記のアルバスとスコーピウスの例のように、良識的な生徒も入寮する。補足としてスネイプの場合は自らが闇の魔術に傾倒していたことでスリザリンに組み分けされたが、ハリーやダンブルドアに評されているように勇敢な資質を持っており、性質的にはグリフィンドール生としての適性が強い。
ダンブルドア曰く、サラザール・スリザリンは自身の寮生に「臨機の才、巧妙さ、決断力、やや規則を無視する傾向、蛇語能力」などの才能を求めていた（ハリーはこれらにすべて当てはまる）。また､ハリーの父であるジェームズは7年生次に更正するまで､スリザリンに通じる卑劣な一面があり、ハリーはスリザリンの求める才能を持ちスリザリンに組み分けされそうになり、彼の次男のアルバスはグリフィンドールとスリザリンの両方の資質を持っており、実際にスリザリンに組み分けされている。このように、ポッター一家にはスリザリンに通ずる何かがどこかにあると見受けられる。ハリーは当初スリザリンに好意をあまり持っていなかったが、後にスネイプに対する感謝と尊敬からスリザリンへの偏見を持たなくなっている。
談話室はホグワーツの湖の下にある地下室で、大理石に囲まれた壮大な雰囲気である。しかし地下ということで他寮より陰気な印象を受け、採光も無いが、灯りは緑色のランプで取っている。
名前の後の※印はキャプテン。
敷地内には、校舎兼生活施設であるホグワーツ城、禁じられた森、広大な面積を有する湖などがある。また、施設内には生徒立入禁止の区域があり、侵入すると厳しく罰せられる。
未成年の魔法使いが大勢集まった場所であるため、様々な侵入防止の魔法がかけられている。それらの魔法のせいで、マグルが魔法の代わりとするもの、例えば電化製品などは正常に作動しないらしい（第4巻にてハーマイオニーの発言より）。
ホグワーツ城は魔法で建造されていると思われ、勝手に動く階段、隠し通路、隠し部屋、合言葉が必要な寮の談話室などの特殊な仕掛けが満載である。また、先生達（フィルチを含む）も知らない通路などがある。
あらゆる事が魔法で管理されているため、電気やガス、電話など、各種ライフラインは水道以外通っていないらしい（というより、その必要がない）。
城内の案内図については、学校公認のものが存在するような描写は見られないが、4名の生徒が魔法を駆使して私的に作った一点物の魔法道具「忍びの地図」がある。この「忍びの地図」には教職員も知らない隠し通路も詳細に描かれている。
そのほかにも知られていない魔法がかけられている。
ホグワーツへの移動手段として用いられる特急列車。車体は紅色で、金文字で「ホグワーツ特急」と書いてある。以前は、親の責任で生徒たちは学校まで向かっており、毎年最大で全校生徒の1/3が学校にたどり着けないことがしばしばであったため、1692年の国際機密保持法制定以降、魔法大臣オッタリン･ギャンボルが、マグルの移動手段である汽車を用いて全校生徒をホグワーツまで運ぶ計画を主導する。ホグワーツ特急がどこで作られたかは明確ではないが、英国国内で167回に及ぶ忘却術と隠蔽の呪文による工作が行われたとする記録が魔法省に残っている。
イギリスの実在の駅キングス・クロス駅の9番線と10番線の間の柵を通り抜けると「9と3/4番線」のホームがあり、そこにホグワーツ特急がある。毎年9月1日の午前11時に発車し、夜にホグズミード駅に着く。車内では魔女のおばさんが回ってきて、蛙チョコレートや百味ビーンズ、かぼちゃジュース等を販売している。ホグズミード駅ではルビウス・ハグリッドが待っており、新入生はハグリッドに連れられてホグワーツ魔法魔術学校へ向かう（ただし5巻ではグラブリー-プランクが代役を務めた）。上級生はセストラルの引く馬車に乗って学校に向かう。
キングズ･クロス駅には、他にも複数の隠されたホームが存在し、例えば「7と1/2番線」からは、ヨーロッパ大陸にある魔法使いだけの村に行く列車に乗車することができる（J.K.ローリングは「オリエント急行のような」と述べている）。また、ドビーがやったように、魔法によって柱の入り口を閉じることもできる。
キングス・クロス駅には、小説や映画を見た人達から「本当に存在するのか？」等の問い合わせや、見学に訪れる人が相次いだ為、駅は9と3/4番線の看板を作成し、9・10番線ホーム入口脇に掲げている。また、その下にはキングズクロス駅の荷物カートが半分壁に突っ込んだ状態で設置されている。実際の9・10番線は他のホームと独立した行き止まり式2面2線配置のため、線路間には降りられない。しかし、1世紀の女王の墓が9または10番線の下にあるという伝説がある。
映画では、ウェストコーストレールウェイ社が所有する、グレート・ウェスタン鉄道が1937年に製作したホール型蒸気機関車」を使用した。その際、塗装が変更されるとともに、「ホグワーツキャッスル」の銘板が用いられた。因みに、2007年3月10日、この撮影に用いられた客車が車庫で窓ガラスなどを破壊される被害にあった。また、ホグズミード駅はイングランド北部ノース・ヨークシャー州を走る保存鉄道であるのが使用された。
通常授業では、変身する術や、魔法薬の調合、魔法生物の飼育、占いなど多くの教科があり、第3学年より選択制となる。授業内容は、O.W.L.試験の結果を受け、第6学年で再選択する。また、O.W.L試験やN.E.W.T試験などの定期考査がある。
ホグワーツでは、朝・昼・晩の食事は大広間内の寮別（職員は職員用）のテーブルでそれぞれ食事している。ただし、食事を大広間の外に持ち出したり、寮や医務室などにお菓子などを持ち込んだりするのは、（特に注意を受ける描写がないため）許容されている様子である。
形式は、テーブル上の皿に盛られた各料理を、取り皿に自分で自由に取って食べる食べ放題式。食事するかどうかは完全に個人の自由だが、食べ物が置かれている時間はある程度決まっているらしく、遅れると食べ損なうこともある。
平時の食事内容は、イギリスの家庭料理が主流。朝食はパン、コーンフレーク、オートミール、卵料理、かぼちゃジュース、オレンジジュース、ベーコン、キッパー、昼食は肉料理と付け合せ、夕食はプディング料理、デザートはトライフル、糖蜜パイなどである。
パーティ用の食事内容も、ほとんどがイギリス料理で、新入生歓迎会などではローストビーフやジャガイモ料理が出されている（第4巻で行われたボーバトン、ダームストラング勢の歓迎会ではブイヤベース、ブラマンジェとフランス料理が献立で出された）。パーティの際は、呪文によって厨房から料理を召喚する。新入生歓迎会の際にはダンブルドアの年々違う呪文で厨房から料理が召喚される（その仕組みは明記されていない）。
ホグワーツは月曜 - 金曜（金曜のみ半日）を平日とし、土日（と、おそらく祝祭日も）を休日とする、いわゆる完全週休二日制。
平日のタイムスケジュールは明確でないが、作中の描写から1時限は45分で、午前は4時限2科目（ほとんど1科目2時限だが、1時限の科目もある様子）、昼食を挟んで午後は2時限1科目、天文学の授業のみ（夜空を観測する必然性から）夜間に行われると思われる。
生徒に対する懲罰や個人授業を行う場合は、夕食後の午後8時から始めることが多い。終了時間は、監督している教職員の裁量による。
寮対抗クィディッチ杯の試合やホグズミード村行きなど、授業ではない学校の定例行事は、土曜に行われる。
夏終業・秋始業型でセメスター制を採る（と思われる）。
魔法使い・魔女の成人は17歳なので7年生は学校の外で魔法が使えるが、それ以外の生徒は学校外での魔法使用は禁止。一度学校外で魔法を使うと魔法省の魔法不適正使用取締局から公式警告状が届き、さらにもう一度使うと退学処分となり、杖を折られる。
1年生は個人用箒の所持は原則として禁止。寮監が特別に許可を与えた場合のみ、持ち込むことができる。
フクロウ、猫、ヒキガエルの持ち込みは許可されている。
夜中の寮以外での遊行、3階の禁じられた部屋（賢者の石を隠していたためで、2巻以降立入禁止はおそらく解かれている）、裏にある禁じられた森への侵入は禁止されている。そこに万が一いたところを発見された場合は、寮監によって厳しい罰則が課せられる。
廊下でのいたずら道具の使用は禁止されている（フレッドとジョージ・ウィーズリーは札付きの常習犯）。また、ミスター・フィルチによって全員廊下での魔法使用自体も禁止されているがあまり守られていない。
制服は、基本的には黒いローブの着用が義務付けられている。冬期はセーター、外出時はマフラー、手袋を着けることも可能。全て、ロンドンのダイアゴン横丁にある「マダム・マルキンの洋装店」や「トウィルフィット・アンド・タッティング」、またはホグズミード村にある店にて買うことが出来る。映画では英国のパブリック・スクールの制服に類似している。
第1巻（1991年度） - 闇の魔術に対する防衛術教授のクィレルが後頭部にヴォルデモートを擁し、ホグワーツ校内に隠された賢者の石を奪取しようとしたが、ハリーにかけられていた愛の魔法によりクィレルが死亡。ダンブルドアの介入でハリーは助かった。
第2巻（1992年度） - 元ホグワーツのスリザリン生で死喰い人のルシウス・マルフォイの陰謀により「秘密の部屋」が開かれ半純血、マグル生まれの生徒が次々と襲われる。さらにジニー・ウィーズリーが秘密の部屋へ拉致され、ダンブルドアはホグワーツの閉鎖を決定するが、ハリーやロンの活躍で秘密の部屋に住む魔物「バジリスク」（巨大な毒蛇）が退治され、ホグワーツ閉鎖は回避された。
第3巻（1993年度） - ロンがアズカバン脱獄囚のシリウス・ブラックによって「暴れ柳」下の抜け穴を経て「叫びの屋敷」に拉致され、ハリー、ハーマイオニーがそれを追って「叫びの屋敷」に突入。そこで真実を知りホグワーツ校庭に戻ってきたものの、満月であったため狼人間であるルーピンが変身してしまい、混乱のうちに動物もどきで死喰い人のピーター・ペティグリューが脱走。時を経て（実際には直後）湖畔でシリウスが吸魂鬼に襲撃され、ハリーが救出した。その後、シリウスの脱走を援護した。
第4巻（1994年度） - ポートキーと知らずに三大魔法学校対抗試合の優勝杯を掴んだハリーとセドリック・ディゴリーはトム・リドルの墓へ連れて行かれ、セドリックはピーター・ペティグリューに殺害され、ハリーはヴォルデモートとの一連の戦闘の後帰還。その後アラスター・ムーディに化けていたバーテミウス・クラウチ・ジュニアに殺害されそうになるがダンブルドアにより救出され、ハリーは真実を知る。
第5巻（1995年度） - 魔法省によってホグワーツ高等尋問官が新設されドローレス・アンブリッジがその職に就く。ハリーらがダンブルドア軍団を組織。魔法省によるホグワーツ支配が強化されてゆく中、フレッドとジョージ・ウィーズリーが3階の廊下に大きな沼地を作って（映画版ではOWL試験の最中に「ウィーズリーの暴れバンバン花火」で状況を混乱させて）逃走（魔法省での戦闘はホグワーツ領内での事件でないため記入せず。魔法省やダンブルドア軍団に詳細）。
第6巻（1996年度） - 新しく着任した闇の魔術に対する防衛術教授のセブルス・スネイプがダンブルドアを（事前の合意の上で）殺害し、ドラコ・マルフォイがホグワーツに死喰い人を招じ入れ、それらとハリー、ロン、ジニー、ルーナ、ネビルとマクゴナガルやトンクス、ルーピンがホグワーツ城内で戦闘。そのフロアの天井の半分が落ちる大惨事となった。その際混乱に乗じてスネイプとマルフォイらが逃走。ダンブルドアが死亡したため、副校長であるマクゴナガルが自動的に校長に昇格したが、第6巻の時点では暫定的にであろうがグリフィンドール寮監も兼任していた。ホグワーツの閉鎖または継続の判断は理事会に委ねられることとなる。
第7巻（1997年度） - ヴォルデモート率いる死喰い人が、魔法界の実権を握る。セブルス・スネイプが校長に就任し、死喰い人のカロー兄妹も教員として就任。ハリーが分霊箱を探しにホグワーツに戻り、スネイプとマクゴナガルが対決。フリットウィックやスプラウトなどの教職員らの参戦もあり不利となったスネイプは逃亡した。その後、ヴォルデモートと死喰い人が攻撃をしかけ、不死鳥の騎士団やダンブルドア軍団を中心とするホグワーツ防衛隊と対決。双方多数の死者・負傷者を出す大決戦に発展した。ハリーとヴォルデモートの直接対決で、ヴォルデモートが自分の死の呪文を撥ね返されて死亡、そして死喰い人も総崩れとなったため、ホグワーツ防衛隊が勝利した。
