ネルソンスーパープロジェクト
ネルソンスーパープロジェクト ("Nelson Super Project") は、1998年に山下達郎のライブツアー「Performance '98-'99」のバックバンドとして集まった9人のミュージシャンが意気投合し、結成されたバンド。ライブ活動を中心にしていたが、ついに2002年にはアルバムを製作し、メンバーの三谷泰弘の公式サイトを通じて発売するまでに至る。
プロジェクト名の「ネルソン」は、ドミニカ出身で小人症の俳優ネルソン・デ・ラ・ロッサ（）から採られているが、これはツアー中メンバーの佐々木久美が以前テレビで見た「世界で一番背の小さいネルソンさん」の話をしたところ、バンドメンバー内でその話が大盛り上がりとなり、これをきっかけにバンドの団結が高まったというエピソードに由来するものである。
2001年に行なわれた竹内まりやの18年ぶりのコンサートにも参加しており（その時はこのメンバー+バンドマスターである山下達郎）、山下・竹内夫妻との縁は深い。
2008年ユニバーサルミュージックからセカンド･アルバムをリリース。同時にファースト･アルバムのデラックス･エディションもリリースされた。
