水晶の龍
『水晶の龍』（すいしょうのドラゴン）は、スクウェア（現・スクウェア・エニックス）より1986年12月15日に発売されたファミリーコンピュータ ディスクシステム用ゲームソフト。スクウェアがDOG（Disk Original Group）ブランドで発売した作品で、コマンド選択型のアドベンチャーゲーム。
SF的な設定の舞台で、宇宙空間に現れた水晶の龍の謎、人々、シンシア、ナイルの失踪事件を調べる少年ヒューを主人公プレイヤーとして操作する。
スクウェアが当時から得意だったアニメーションを多用したビジュアルシーンは、本作品でも特に女性の絵を中心に発揮された。また、本編中のキャラクターデザインと作画協力を佐藤元、アニメーション部分を日本サンライズ（現・サンライズ）が担当した点でも話題を呼んだ。
発売直後の1986年に上記のアニメーションとともにシンシアの声が挿入されたテレビCMが放映された。
十字キーのみを操作すると、黒い矢印型のカーソルが画面内を動く。また画面上方にはコマンド（行動内容）を表すアイコンが並んでおり、これはBボタンを押しながら十字キーを左右に入力することで点灯箇所が動く。Aボタンを押すことで、選択したコマンドが前述の矢印カーソルの指し示す場所で実行されるようになっている。
コマンドは全部で9種類ある。以下に画面左側にあるものから順に記述する。これらとは別に、セレクトボタンを押すことで現在所持するアイテムを確認できる機能もある。いずれも途中でキャンセルするにはスタートボタンを押す。
なお、ゲーム中にリセットボタンを押すとゲームスタート直後のドラゴン出現シーンに戻るが、ゲームの進行状況によっては指示に従ってディスクカードの裏面をセットする作業を要する。
ある日、ガールフレンドのシンシアにシャトルでの宇宙遊泳に誘われたヒュー。楽しい時間を過ごす彼らだったが、突如目の前に噂に聞いたあの「水晶の龍」が！ シンシアのシャトルは破壊され、ヒューも強烈な衝撃を受け、目の前が真っ暗になった。気が付くとそこは別の宇宙船の中。そばにはユージンと名乗る見知らぬ女性がいた。ヒューはシンシア、ナイルの行方を追うべく行動を開始した。
当時のゲーム雑誌『ファミリーコンピュータMagazine』の裏技紹介コーナーで、広告等にも使用された冒頭でのヒロインの1人であるシンシアが手を広げているシーンにおいて、「この場面からヒロインのシンシアと野球拳ができる」と裏技で紹介され、その際にはシンシアの服が一枚ずつ脱げていくという説明と画像写真が掲載された。
ただしこれは、当時誌上で行っていた『ウソ技クイズ』という読者プレゼントクイズ用に作られた嘘であった。企画段階では単に「シンシアとジャンケンができる」という程度の内容だったものだが、当時の編集部の担当者が、シンシアの脱衣画像を一晩かけて本物らしく加工して作った為にこの様な形で掲載されたという。掲載後は、加工した画像があまりに本物らしく見えたのと、女の子が服を脱ぐという技の内容の性質上、誌上で見た読者の多くがこの技を試したという。また、この技が掲載された後に、水晶の龍のソフトが市場から在庫が無くなり書き換え回数も増えたと言われている。
平野耕太原作の漫画『進め!!聖学電脳研究部』もこのことに触れている。尚、当時の任天堂の規定では、女の子の人物のへそが見えるゲーム画像をガイドラインで禁止しており、その観点からも野球拳で服を脱ぐというのはありえない技であった。
また、キャラクターデザインを手掛けた佐藤元へも、このウソ技に関してたくさんの問い合わせが来たらしく、中にはウソ技に関与していたのではないかと誤解されたこともあったという。そして、実際佐藤自身もこのウソ技を試したが何度やっても上手くいかなかったので、佐藤が連載をしていた『テクノポリス』（『ファミリーコンピュータMagazine』と同じ出版社）の関係者に問い合わせたところ、ウソだということを初めて知ったという。後年、このウソ技を逆手にとり、オマージュとして『THE 銭湯』に野球拳ネタを仕込んだ。
 
