コンシューマーゲーム
コンシューマーゲーム（）とは、市販されている家庭用ゲーム機でのプレイを前提として作られるコンピュータゲームを指す用語。「家庭用ゲーム」とも呼ばれる。
コンシューマーゲーム、およびコンシューマーゲーム機とは、消費者（コンシューマー）である個人や一般家庭が直接購入（BtoC）するという意味で名付けられた和製英語で、英語ではそれぞれ「コンソールゲーム（）」「ゲームコンソール（）」と呼ばれる。
据え置き型のテレビ接続型ゲーム専用機（テレビゲーム機）だけを指す言葉として用いられる場合もあるが、携帯型ゲーム機も含む場合も多い。企業が購入し運営する形態（BtoB）のアーケードゲーム（業務用向けゲーム）は含まれない。かつてはパソコン等、汎用のコンピュータ用のゲームソフトは含めないのが普通であったが、1990年代から2000年代にかけてのパソコンの一般家庭への最終的な普及（いわゆる「ラガード」層までへの普及）や、近年のスマートフォンの発展などもあり、ゲームアプリ（モバイルゲーム）やパソコンゲームなども含める者も居るようである。
1972年のマグナボックスによる「オデッセイ」が、世界初の「コンシューマーゲーム機」スタイルの市販製品とされている。この当時はゲームソフトをハードウェアに内蔵した機種しかなく、1つのゲーム機では内蔵されたゲームしかプレイできなかった。しかし、アタリの「Atari 2600」に代表されるゲーム機とゲームソフトを物理的に分離し、ゲームソフトをロムカセットで供給することが可能になると、1つの機種でもロムカセットを交換すれば別のゲームをプレイできるゲーム機が登場した。これが大ヒットしたことによりゲームソフトの販売市場が形成され、ゲーム機は爆発的に普及することとなった。日本では1983年の任天堂による「ファミリーコンピュータ」の影響が大きく、その後も「ゲームボーイ」「スーパーファミコン」と海外でも大成功を収めた。また、クローズドだったビジネスモデルも変化し、マルチプラットフォーム化やプラットフォームの枠を越えたクロスプレイも増えた。
主な日本国内で見るゲームソフトの供給媒体と対応ゲーム機としては、以下の通りである。
インターネットインフラの発達に伴い、追加コンテンツとして利用されるダウンロードコンテンツやデジタル配信（ダウンロード販売）、クラウドゲーミングで提供されるストリーミングもある。
ドリームキャストのインターネット（ウェブブラウザ）やPlayStation 2のDVD-Video再生機能が付いていたことをはじめ、デジタルカメラの画像表示やビデオ・オン・デマンドなどのAV機能を搭載するようになった<ref name="stereosound28/28458"></ref>。ハードディスク搭載DVDレコーダーとしての機能を持つPSXのように、家電製品の色彩を帯びた製品も珍しくなくなった。また、家庭用ゲームはゲーム専用機と呼ばれることもあるが「優れたUIを持つ多機能な総合的なエンタテインメント機器」としても提唱された。欧米ではHuluやNetflixなどセットトップボックスやスマートテレビとして利用された。
広義においては、家電製品でもある。ゲームを含む家電製品のカテゴリーとして、娯楽家電（情報娯楽家電ないしデジタル家庭電化製品とも）という分野がある。電気（→電力）を消費して娯楽を提供する装置であり、家庭内にあるために電気保安上の制約として電気用品安全法の適用対象となっているが、2006年4月からはPSEマークの無いものを発売できないという規制が、段階を追って発効されている。
