セト
セト（Set）、Seth（セトゥ）、Setekh（セテカー）、Setesh、Seti（セティ）、Sutekh（ステカー）、Setech、Sutech、Tabeh、Typhon（タイフォン）は、エジプト神話に登場する神。ゲブとヌトの子供でオシリスの弟。エジプト九柱の神々の一柱。保護と恵み、破壊の神とされる。妻は妹のネフティス。
ホルスの宿敵と知られ、悪神と捉えられることが多いが英雄的な一面も多く持つ。どの神話でも共通する添え名は、『偉大なる強さ』。
まず砂漠の神でキャラバンの守り神である一方で砂嵐を引き起こしているのも彼であるとされている。次に粗暴な神とされるが暴力が外に向けられると保護と軍隊の守護神となる。ピラミッド文書の一つには、ファラオの強さはセトの強さであるとの記述がある。さらに異邦の神とも呼ばれ、ヒクソスがエジプトを支配すると同じ嵐の神であることからウガリット神話のバアルとも同一視され、アスタルトおよびアナトが妻であるともされた。サハラの民に信仰された神アシュ（）とも関連がある。
神話において兄オシリスを殺害したために「兄殺し」の汚名を受け、その後、王位を巡ってホルスと争って敗れたため嫌われることが多かった。カバやワニがセトの象徴とされ、ファラオがこれらの動物を狩る風習まで作られた。一方で冥界を旅するラーを悪神アポピスから戦って守ると言われる。この時、「ラーを守ることが出来るのは、セトだけである」と讃えられる。
セトは、ジャッカル（エジプトジャッカル＝オオカミ）の頭をした神であると思われているが実は、壁画などで表現されているセトの頭は、ツチブタのものである。一般的に四角い両耳、先の分かれた尾（パピルスの花）そして曲がって大きく突き出した鼻を持ち犬、ツチブタ、ジャッカルのほか、シマウマ、ロバ、ワニ、ブタ、そしてカバなどとも結びつけられている。このため想像上の動物（合成獣）をわざわざ作ってセトに充てた、とする説も存在する。この正体不明な動物を英語では「セト・アニマル」と呼ぶ。このように様々な動物を合体させて想像上の動物を作り神に充てる例は多く、他に、トエリスが挙げられる。
セトの図像が手にしているのは、生命を意味する「アンク（Ankh）」と権力と支配（統治）、権威と繁栄を意味する「ウアス（Ouas／ウス／ウァズ）」と呼ばれる杖である。ウアス杖は、王権の守護神や王が持つとされヒエログリフにもなっている。ウアス杖の頭は、セトやアヌビスの頭とされる。ウアス杖の先端は二股になっており、古くからある蛇避けの杖の名残であるとされる。
神話によると太陽神ラーあるいは、ゲブとヌトの間に生まれた４兄弟の一人。この時、長兄がオシリス、セト、イシス、ネフティスの順番で生まれた。あるいは、イシスの方が姉とされる。
王権獲得のため兄弟より先に生まれようと母親であるヌトの産道を通らず子宮を破って脇腹から生まれ出てきたがオシリスより先に生まれる事ができなかったとされる。ネフティスの夫であり、アヌビスの父でもある。
当初セトは、植物成長の神であるオシリスの逆として砂漠の王という立場になった。また生命を与える穏やかなナイル川とも対比され、荒れ狂う海にも例えられている。更に空の神であるオシリスの子ホルスとも対比されたことから、大地の事象に関連付けられた。彼の呼吸は、ミミズなどのゼン虫を招くとされ、また金属の鉱石は、『セトの骨』と呼ばれた。
セトは、人気のあったホルスの立場を次第に取って代わり紀元前3000年代には、特にナイル川下流部の下エジプトの王を後援する神として大いに崇められていた。
ところが時代を下るにつれオシリスがもっと重要な神と認知され始めたため、正反対の描写をされてきたセトは悪役の立場を背負わされ、遂には兄オシリスを殺すというエピソードまで生まれた（オシリスとイシスの伝説を参照）。そして、親の敵討ちに乗り出すホルスの敵役にされてしまう。
こうして新たに生まれた神話のエピソードによるとセトとホルスの戦いは80年間に及び、セトは、ホルスの左の目を奪うが、セトは睾丸と片足を失った。北斗七星は、セトの片足とされる。
敗れたセトは、地上の世界を去り地下世界に隠遁した。地上には、雷の声として響くだけである。また別の神話によるとセトは、天空にある神々の世界へ帰りおおぐま座となったとされる。
一方でセトは、その類い希なる武力からラーの乗る太陽の船の航行を守護する神としても信仰を受け続け、また太陽の船を転覆を狙う、暗闇と混沌を司る悪魔神＝大蛇アポピスを打ち倒すことから、軍神としても信仰された。太陽（の船）を先導し、（露払いとして）夜の闇と戦うことからセトは、「明けの明星＝金星神」であると考えられている。
信仰の拠点は、オンボスが有名でカデシュの戦いの際には、セトの神官団の率いる軍隊がオンボスからカデシュに向けて行軍をした。
「王の武器の主人」という称号もあり、ファラオに武術を教える神としても信仰を受けた。
歴代王朝のファラオは、自身がオシリスとセト二人の最強神兄弟の相続人であり、セト（上エジプトの守護神）とホルス（下エジプトの守護神）、つまりは上下エジプトの地位の合体であるとして、その権威を民衆に誇示していた。
第19王朝に入るとラムセス家の信仰によりセトは、宗教上での復権を果たす。セトの名を冠したファラオ、セティ1世が即位したのである。「セティ」とは、「セト神による君主」という意味である。またセティ1世の息子であるラムセス2世はセトから弓の使い方を教えられるレリーフやホルスとセトに戴冠式の祝福をされる場面を表したレリーフを残している。このようなセト神への信仰からラムセス家がヒクソス系ともセト神の神官の家系であったともいう説もある。また第20王朝はセトナクト（「セトによって勝利する」の意味）という名のファラオが興している。
ただ戦争に関する神は、民間で人気がなく王家の崇める神として留まった。それでも上エジプトでは、根強く信仰された。
セトは、性欲を象徴する神ともされた。これと関連してセトの好物は、レタスとされる。
レタスは、古代エジプトが原産とする説があり、4000年前には、既に栽培されており、エジプト古王国時代の遺跡である「ニアンククヌムとクヌムヘテプの墳墓」には、「レタス栽培」を表したものとされる浮き彫りが残されている。ただし浮き彫りの形から判断するに現在一般によく見かける「玉ヂシャ」や「リーフレタス」ではなく高く伸びた茎や葉を食べる「ステムレタス」に近かったのではないかと考えられている。
古代エジプトでは、レタスの茎から出る白い液は精液の素になると看做され、また実際に野生種に近いレタスには、ラクチュコピクリンという沈静・催眠作用のある成分が含まれていることからレタスに催眠・催淫効果があると考えられ精力増強剤や媚薬として食されていた。またレタスは、ファルスの神であるミンの象徴でもある。ここからセトは、ミンとも習合された。
レタスに絡んだセトとホルスに関する逸話が残されている。セトは、ホルスの精液を食べて妊娠したとされる（このことからセトは、両性具有とも考えられる）。これは、エジプト第19王朝時代に書かれた「ベッティ・パピルス」（銅山王 Alfred Chester-Beatty 所有の古代エジプトパピルスコレクション）に記されている。
