国立台湾大学
国立台湾大学の前身は、1928年日本統治時代に設立された台北帝国大学（）。1945年11月15日に中華民国政府により接収され現在の名前に変更された。国共内戦後中華民国随一の最高学府との位置づけがなされ国立中央大学は、国立台湾大学に置き換えされた。
現在は11学院（学部及び研究科）・54学系（学科）・96研究所（専攻）・33研究中心（研究所）と夜間部を擁し、3万人を越える学生が通うマンモス校である。
著名な卒業生にはノーベル化学賞受賞者である李遠哲、チューリング賞受賞者である姚期智、ウルフ賞受賞者である（農業部門）、（化学部門）らをはじめ、百名を超える国立科学アカデミー（中央研究院）の院士、李登輝・陳水扁・馬英九・蔡英文ら4人の中華民国総統、連戦・呂秀蓮・呉敦義・陳建仁ら4人の中華民国副総統そのほか、台湾はもとより、世界各国の政・財・官・学の各界で活躍する人材を多数輩出している。
国立台湾大学の起源は、日本統治時代の1928年（昭和3年）3月16日に、台湾台北州台北市富田町で 7番目の帝国大学として設立される。大学設立の準備段階では当初「台湾大学」との名称が用いられ、その後、「台湾帝国大学」が用いられたが、「台湾帝国大学」では台湾帝国の大学との誤解が生じるとの理由から1927年に「台北帝国大学」に名称が決まった。
日本内地の帝国大学が文部省の管轄であったのに対し、台北帝国大学は台湾総督府の管轄であった。当初は文政学部と理農学部の二学部が設置され、1928年4月より開講した。さらに1941年（昭和16年）には予科（豫科）も作られた。1945年（昭和20年）度時点での学部構成は、文政学部、理学部、農学部、医学部、工学部であった。
1945年（昭和20年）8月15日の終戦により、同年11月15日に中華民国が接収して「国立台北大学」と改称した。12月15日にと「国立台湾大学」改称、現在に至る。
も参照せよ。
中退した者は斜字で表す。
