ドイツ連邦
ドイツ連邦（ドイツれんぽう）ないしドイツ同盟（ドイツどうめい、独：Deutscher Bund）は、旧神聖ローマ帝国を構成していたドイツの35の領邦と4つの帝国自由都市との連合体。1815年のウィーン議定書に基づき、オーストリア帝国を盟主として発足、1866年の普墺戦争のプロイセン王国の勝利をもって解消された。
ドイツ連邦は、あくまでも複数の主権国家の連合体、つまり国家連合（Staatenbund）であり、連邦国家（Bundesstaat）でない。そのため、「ドイツ連合」や「ドイツ国家連合」などとも訳される（下記「訳語」の項目を参照）。
ドイツ連邦はライン同盟の解体を受け、ウィーン会議を経て1815年6月8日のドイツ連邦規約に基づいて成立した。規約第17条では帝国郵便を営んできたトゥルン・ウント・タクシス家の事業存続権が保証された。
オーストリア帝国（連邦議会議長）、プロイセン王国、4つの帝国自由都市（リューベック、フランクフルト、ブレーメン、ハンブルク）など39の領邦が同盟を構成した。なお、旧神聖ローマ帝国の領域を範囲としたため、オーストリアおよびプロイセンの領土は連邦の内と外にまたがっていた。
それまで神聖ローマ皇帝が司ってきたドイツ全体に関わる懸案の審議と議決を目的に、フランクフルトに（Bundestag des Deutschen Bundes あるいは Bundesversammlung）が常設された。軍隊、警察、関税は構成国の主権に属した。連邦議会の議員は諸邦の普通選挙で選ばれた官吏、大学教員等の市民階級の代表が務めた。プロイセンのビスマルクもその一人であった。
1848年の三月革命によって存続を危ぶまれたが、1849年に復活した。しかし、1866年の普墺戦争に勝利したプロイセンはドイツ連邦を解消、翌1867年プロイセンは北ドイツ連邦を成立させ、ドイツ統一の主導権を握り、後のドイツ帝国の母体とした。
Deutscher Bund はアメリカ合衆国のような連邦国家ではなく、国家の緩やかな連合体（国家連合）であるため、「ドイツ連邦」という訳語は問題があるとする考えもある。連邦国家でないものを「ドイツ連邦」と称するのは本来的にミスリーディングであり、「ドイツ同盟」と訳すほうが望ましいとする。また、訳語に用いられるほかの例としては、「ドイツ連合」や「ドイツ国家連合」などがある。
