島根県
島根県（しまねけん）は、日本の中国地方の日本海側である山陰地方の西部をなす県。県庁所在地は松江市。離島の隠岐島、竹島なども島根県の領域に含まれる。旧国名は出雲国・石見国・隠岐国であり、現在でも出雲地方・石見地方・隠岐地方の3つの地域に区分されることが多い。全国では鳥取県に次いで2番目に人口が少ない。
島根県の県名は、県庁の置かれた松江城周辺が旧島根郡（嶋根郡）に属していたことによる。嶋根の名は『出雲国風土記』での八束水臣津野命（やつかみずおみつののみこと）の命名によると伝えられる。なお、松江城下は松江城が立地する島根郡（大橋川以北。橋北）と意宇郡（大橋川以南。橋南）にまたがる。
国土地理院の全国都道府県市区町村別面積調によると、島根県の面積は平方キロメートルである。
国土地理院地理情報によると島根県の東西南北それぞれの端は以下の位置で、東西の長さは155.45km、南北の長さは326.52kmである。
県内全域が日本海側気候であるが、日本海側気候の地域としては最西南端にあるため比較的温和な気候で、沿岸部に豪雪地帯はない。年間を通じて湿度が高く、降雨回数も多い。曇り・雨の日が晴れの日より多い。
松江市・出雲市など東部の沿岸部は、西部に比べると冬期の平均気温が低いものの、松江市の1月平均気温は4.3℃と、太平洋側の大都市の京都市や名古屋市とほとんど同じで、比較的温暖である。出雲市より松江市と東へいくほど雪が多いが、松江市の年降雪量は89cmと、鳥取県の米子市の133cmと比べると少なくなっている。年に1,2回、15cm - 30cm程度のまとまった積雪があるものの、最低気温が比較的高いこともあり数日で溶けることがほとんどで、根雪となった年は非常に少ない（松江市の根雪は1961年以降で2011年/1984年/1977年/1963年の4回のみ）。しかしながら、大陸に近いために数年に一度の猛烈な寒気団に覆われると、沿岸部でも日中の気温が氷点下の真冬日になることもある。夏は熱帯夜も数日あるが、山陽地方の沿岸部と比べると暑さは穏やかである。
浜田市・大田市・益田市・江津市など、県西部の沿岸部においては冬期の気温は比較的高めで1月の平均気温は約5.0 - 6.0℃と東京都心や大阪市とほとんど同じで、温暖である。冬期の降水は雨が多く、積雪しても数センチ程度にとどまることが多く、大雪となることは少ない。梅雨末期に梅雨前線の影響で大雨となることがあり、過去にも山陰豪雨(1983年)や2013年の豪雨で被害を受けた地域がある。夏は熱帯夜も数日あるが、山陽地方の沿岸部と比べると暑さは穏やかである。
内陸部は1月平均気温が0.0 - 3.0℃程と寒さが厳しく、赤名(-13.5度、2012/2/19)、弥栄(-16.3度、2012/2/19)、瑞穂(-15.2度、2012/2/19)、六日市(-13.4度、1981/2/28)などでは氷点下15℃程度まで冷え込んだことがある。西部の津和野町・吉賀町を除いて全域が豪雪地帯に指定されており、標高の高い地域では1m程度の積雪に達する年もある。夏の夜は涼しく、熱帯夜となることはほとんどない。
県下には8市・5郡・10町・1村がある。
島根県では、町は川本町のみ「まち」で、それ以外はすべて「ちょう」、村は「むら」と読む。
旧出雲国の区域（ただし出雲市の一部、飯南町の一部は旧石見国）
旧石見国の区域（ただし大田市の一部は旧出雲国）
旧隠岐国の区域
衆議院の小選挙区が2。参議院では、島根県選挙区として全県で1区を構成していたが、2016年の第24回参議院議員通常選挙より鳥取県選挙区と合区され、鳥取県とともに1区を構成する合同選挙区が創設された。
全国的な流れと同様に島根県においても農業の衰退が進んでおり、島根県の総農家数・耕地面積・農業生産額も年々低下している。農業生産額の割合では、米が全生産額の34.1%で最も多く、野菜が15.9%、乳用牛が12.1%、肉用牛が11.2%を占めている。特産品としては米、ブドウ、西条柿、牛肉、メロンなどがある。
日本海に面しており漁業が盛んに行われており、総漁獲量（2011年）は15万3,000トンで中国・四国地方で最も漁獲量の多い県である。
2010年の調査では、ベニズワイガニの漁獲量が5,163トンで全国1位、ブリ類の漁獲量が17,963トンと全国1位、アジ類の漁獲量が33,432トンで全国2位を誇っている。
また、宍道湖などで採れるしじみは、2014年(平成26年)には3622トンで4年ぶりに日本一の漁獲高となった。
島根県は建設事業者数は4,657社で全事業者数の約12%、従業員数でも32,723人と全産業の従業員数の約11%を占めている。全国では、建設業の全産業に占める事業所数は9.7%・従業員数は6.9%となっており全国と比べても島根県でも建設業が占める割合が大きくなっている。
特に公共工事の比率は66.94%と高知県に次いで全国2位と高く建設業において公共事業が大きな役割を担っている。しかし近年の国や県・市町村の財政難などから公共事業は減少しており、建設業を取り巻く環境は厳しくなっている。
島根県の製造品出荷額等は9,840億円（2010年） であり鉄鋼が1,578億円（2010年）と最も高い割合を占めている。江戸時代から明治時代にかけてたたら製鉄が栄え、古くからの鉄鋼技術を背景に島根県では鉄鋼産業が盛んに行われており日立金属や東洋製鉄、NTN鋳造など鉄鋼関連の企業が多数集積している。この他、情報通信機械が1,565億円、電子部品・デバイスが1,295億円と続いている。
情報通信機械の分野では出雲市に本社を置く島根富士通がノートパソコンの生産拠点を構えており、出雲市の本社工場では年間200万台のノートパソコンが生産されている。
製造業出荷額等は2010年の統計データでは、島根富士通や島根島津・出雲村田製作所などが本社・工場を構える斐川町（当時）が2,634億円と県内の市町村でトップとなっている。なお、斐川町は2011年に出雲市と合併しており、2010年現在の統計では、出雲市が3,818億円が製造業出荷額等でトップとなっている。
島根県の小売業の年間商品販売額は1999年の約8,463億4,700万円、事業所数は1994年の12,018事業所、従業員数は2002年の50,546人をピークにそれぞれ年々減少傾向にある。2009年現在では、年間商品販売額は約7317億5,300万円事業所数は8,952事業所、従業員数は45,628人となっている。
百貨店（日本百貨店協会に加入している店舗）は松江市にある一畑百貨店の1ヶ所のみである。ただし、一畑百貨店や広島県の福屋などの百貨店が小型店舗を展開している。
大型スーパーでは、イオン子会社のイオンリテール、広島県のイズミなどが島根県内で総合スーパー（GMS）やショッピングセンターなどを展開している。出店が進む一方で、競争が激化し2000年代にはマイカル（現:イオンリテール）の浜田サティ （現在のゆめマート浜田）や出雲サティ、ジャスコ（現：イオンリテール）の浜田店（現在はトライアルが出店）や平田店（現在はショッピングセンターViVAが出店）などが閉店している。
島根県の観光入込客延べ数は、年間33,158千人（2015年）となっている。観光入込客延べ数変動の要因は尾道松江線の全線開通や松江城が国宝に指定されたこととなっている。
市町村別の上位では、出雲市が12,495,489人と最も多く、次いで松江市が 10,061,918人、浜田市が 1,825,247人となっている。観光施設では、出雲大社が6,076千人と最も多くの観光客を集めている。
県外からの観光客入り込み割合は、広島県が22.9%、近畿が18.7%、関東が13.1%となっている。中国地方4県の合計では、県外観光客入込客数全体の5割近くを占める。
島根県の観光客による観光消費額は1,367億円（平成27年度）と推定されており、観光消費額が県内に及ぼす経済波及効果は1,634億億円と推定されている。
島根県警察本部の管轄にある。2005年（平成17年）4月1日に再編が行われ、以下の12警察署が置かれている。
第八管区海上保安本部の管轄にある。
島根県に事業拠点を置く路線バス事業者。
※山陰地方には、 ANN（テレビ朝日）系列局およびTXN（テレビ東京）系列局が無い。テレビ朝日系に関してはキー局のテレビ朝日が松江支局を島根県の取材拠点として設置。なお、県西部については、広島ホームテレビが取材担当している。
島根県は平地が少なく起伏に富んだ地形の地域が多い。そのため、テレビやラジオの受信環境は必ずしも安定しているとは言えない。また、朝鮮半島に近いこともあって韓国などのテレビ電波との混信も少なくなかったが、地上デジタルテレビ放送の開始とともに解消されつつある。
"を参照"
