天智天皇
天智天皇（てんじてんのう、推古天皇34年（626年）- 天智天皇10年12月3日（672年1月7日））は第38代天皇（在位：天智天皇7年1月3日（668年2月20日） - 10年12月3日（672年1月7日））。和風諡号は天命開別尊（あめみことひらかすわけのみこと / あまつみことさきわけのみこと）。一般には中大兄皇子（なかのおおえのおうじ / なかのおおえのみこ）として知られる。「大兄」とは、同母兄弟の中の長男に与えられた皇位継承資格を示す称号で、「中大兄」は「二番目の大兄」を意味する語。諱（実名）は葛城（かづらき/かつらぎ）。漢風諡号である「天智天皇」は、代々の天皇の漢風諡号と同様に、奈良時代に淡海三船が「殷最後の王である紂王の愛した天智玉」から名付けたと言われる。
舒明天皇の第2皇子。母は皇極天皇（重祚して斉明天皇）。皇后は異母兄・古人大兄皇子の娘・倭姫王。ただし皇后との間に皇子女はない。
皇極天皇4年6月12日（645年7月10日）、中大兄皇子は中臣鎌足らと謀り、皇極天皇の御前で蘇我入鹿を暗殺するクーデターを起こす（乙巳の変）。入鹿の父・蘇我蝦夷は翌日自害した。更にその翌日、皇極天皇の同母弟を即位させ（孝徳天皇）、自分は皇太子となり中心人物として様々な改革（大化の改新）を行なった。また有間皇子など、有力な勢力に対しては種々の手段を用いて一掃した。
百済が660年に唐・新羅に滅ぼされたため、朝廷に滞在していた百済王子・扶余豊璋を送り返し、百済復興を図った。百済救援を指揮するために筑紫に滞在したが、斉明天皇7年7月24日（661年8月24日）斉明天皇が崩御した。
その後、長い間皇位に即かず皇太子のまま称制したが、天智天皇2年7月20日（663年8月28日）に白村江の戦いで大敗を喫した後、同6年3月19日（667年4月17日）に近江大津宮（現在の大津市）へ遷都し、同7年1月3日（668年2月20日）、漸く即位した。同年2月23日（668年4月10日）には、同母弟・大海人皇子（のちの天武天皇）を皇太弟とした。しかし、同9年11月16日（671年1月2日）に第一皇子・大友皇子（のちの弘文天皇）を史上初の太政大臣としたのち、同10年10月17日（671年11月23日）に大海人皇子が皇太弟を辞退したので代わりに大友皇子を皇太子とした。
なお、斉明天皇崩御（661年）後に即日中大兄皇子は称制して暦が分かりにくくなっているが、日本書紀では越年称元（越年改元とも言う）年代での記述を採用しているため、崩御翌年（662年）が天智天皇元年に相当する。
白村江の戦以後は、国土防衛の政策の一環として水城や烽火・防人を設置した。また、冠位もそれまでの十九階から二十六階へ拡大するなど、行政機構の整備も行っている。即位後（670年）には、日本最古の全国的な戸籍「庚午年籍」を作成し、公地公民制が導入されるための土台を築いていった。
また、皇太子時代の斉明天皇6年(660年)と天智天皇10年（671年）に漏刻（水時計）を作って国民に時を知らせたことは著名で、後者の日付（4月25日）をグレゴリオ暦に直した6月10日は時の記念日として知られる。
天智天皇8年10月15日（669年11月13日）、中臣鎌足が亡くなる前日に内大臣に任じ、藤原の姓を与えた。
天智天皇10年9月（671年10月）、病に倒れる。なかなか快方に向かわず、10月には重態となったため、弟の大海人皇子に後事を託そうとしたが、大海人は拝辞して受けず剃髪して僧侶となり、吉野へ去った。12月3日（672年1月7日）、天智天皇は近江大津宮で崩御した。
天智天皇は、大友皇子に皇位を継がせたかった。しかし、天智天皇の崩御後に起きた壬申の乱において大海人皇子が大友皇子に勝利して即位し天武天皇となる。以降、天武系統の天皇が称徳天皇まで続く。
称徳天皇崩御後に、天智の孫・白壁王（志貴皇子の子）が即位して光仁天皇となり、以降は天智系統が続く。
大海人皇子から額田王を奪ったという話も有名だが、事実ではないという説もあり真偽ははっきりしない。
中大兄皇子が長く即位しなかったことは、7世紀中葉の政治史における謎の一つである。これに関する説がいくつか存在する。
政治史という性質・史料の制約などもあり、証明は困難ではあるが、考古学的成果との連携などとも含め、今後の研究の進展が待たれる。
陵（みささぎ）は、京都府京都市山科区御陵上御廟野町にある山科陵（やましなのみささぎ）に治定されている。公式形式は上円下方（八角）。考古学名は御廟野古墳。
また皇居では、皇霊殿（宮中三殿の1つ）において他の歴代天皇・皇族とともに天皇の霊が祀られている。
崩御の天智天皇10年12月3日はグレゴリオ暦672年1月10日に相当するので、1月10日に御陵で正辰祭が行われる。（1月7日はユリウス暦）
万葉集に4首の歌が伝わる万葉歌人でもある。百人一首でも平安王朝の太祖として敬意が払われ、冒頭に以下の歌が載せられている。
「屋根を葺いている苫が粗いので、私の袖は夜露にしっとり濡れてしまった」
万葉集からも以下の一首。大和三山を詠んだ歌といわれているが、原文は香具山でなく高山であり、大和の天香久山ではない、畝火や耳梨は山ではないなど多くの異論がある。
