内閣
内閣（ないかく）は、イギリスや日本などの議院内閣制の国家において、国の行政権を担当する合議体の執行機関である。なお、「内閣」は "Cabinet" の訳にあてられるが、行政権を担わない場合には大統領顧問団と訳される場合もある（#概説を参照）。
内閣は議院内閣制をとる国家において行政権を担う合議体の執行機関である。英語の Cabinet は、小部屋で会合を開き、協議したところから、「小部屋」を意味する Cabinet に由来する。「内閣」という漢語は、 Cabinet に相当する言葉として、中国の明、清の時代、皇帝の諮問にあずかった内閣大学士制度から引用され、1877年（明治10年）頃に日本で定着した。なお、 Cabinet は必ずしも「内閣」を指さず、例えば、行政権が大統領に専属するアメリカ合衆国の場合、行政権を担っていない Cabinet は、「大統領顧問団」と訳される場合もある。
内閣制度はイギリスの Cabinet がその元祖であるが、最初は国王に対して助言するだけの諮問機関に過ぎなかった。時代や国によって様々な位置づけがみられる。
内閣制度は合議制の原則、分担管理の原則、首相指導の原則を基本原則とする。
内閣には、立法府（議会）との関係という観点から、2つに類型化できる。
以下に各国・地域の内閣（または内閣に相当する組織）を挙げる。国・地域によって仕組みや名称もそれぞれ異なっている（各国の内閣については各項目参照）。
