こいおみなと
こいお みなと（1968年5月12日 - ）は、日本の漫画家。岐阜県岐阜市出身。男性。旧名、恋緒みなと。
1989年、『キャンディータイム』掲載の「トマト倶楽部」でデビュー。
1994年、『ヤングマガジン増刊ダッシュ』掲載の「めぐみ（火）白書」で一般誌デビュー。
Windows95が発売されたことにより、一般家庭からもパソコンが注目・普及し始めた1996年、パソコン通信を舞台にした恋愛漫画「オレ通AtoZ」（『週刊ヤングマガジン』掲載）を連載。まだパソコンに詳しくない読者が多い中、チャットやBBSなど、パソコン・コンピュータ用語が多用されており、巻末に用語集が掲載されている。後に続編となる読み切り作品も発表されている。
1997年にはテレビゲーム業界を舞台にした恋愛漫画「RiNGO」（『週刊ヤングマガジン』掲載）を発表。当時としては珍しかったインターネットを使ったネットワークゲームを登場させている。
1998年にはゲーム『スターオーシャン セカンドストーリー』のキャラクターデザインを担当。
2007年には『月刊少年シリウス』で「アルト」を連載。これを機にペンネームを「こいおみなと」と改名。
2008年アルト完結後、事実上漫画家を廃業、同人抱き枕販売に特化する。
