NHKマイルカップ
NHKマイルカップ（エヌエイチケイマイルカップ）は、日本中央競馬会（JRA）が東京競馬場で施行する中央競馬の重賞競走（GI）である。
競走名の「NHK」は寄贈賞を提供している特殊法人日本放送協会の略称で、東京都渋谷区神南に本部を置く公共放送。
正賞はNHK杯、日本馬主協会連合会会長賞。
1953年から1995年まで東京優駿（日本ダービー）のトライアル競走として施行されていた「NHK杯」を前身としている。当時はクラシック競走に出走できなかった外国産馬や短距離適性のある馬に目標となる大レースを4歳（現3歳）春季に創設しようという気運が高まり、1996年に春の4歳（現3歳）マイル王決定戦として新設された。
創設当初より外国産馬が出走可能なほか、指定交流競走として所定の条件を満たした地方競馬所属馬も出走が可能となっている。2009年より国際競走となり、外国馬も出走可能になった。
NHK交響楽団のメンバーが、発走前のファンファーレを生演奏する年もある。
以下の内容は、2017年現在のもの。
出走資格：サラ系3歳牡馬・牝馬（出走可能頭数：最大18頭）
負担重量：定量（牡馬57kg、牝馬55kg）
出馬投票を行った馬のうち優先出走権のある馬から優先して割り当て、その他の馬は通算収得賞金の総計が多い順に割り当てる（出走申込馬が出走可能頭数を超え、かつ収得賞金が同額の馬が複数いる場合は抽選）。
収得賞金がない馬（未勝利馬・未出走馬など）は原則として出走できないが、ニュージーランドトロフィー及びアーリントンカップで2着以内の成績を収め、優先出走権を得れば出走できる。
地方競馬所属馬は、同一年度に行われる下表のステップ競走で所定の成績を収めた馬に優先出走権が与えられる。
上記のほか、JRAで行われる芝の3歳重賞競走優勝馬にも出走資格が与えられる。
2018年の1着賞金は1億500万円で、以下2着4200万円、3着2600万円、4着1600万円、5着1050万円。
優勝馬の馬齢は、2000年以前も現行表記に揃えている。
コース種別を記載していない距離は、芝コースを表す。
