新大久保駅
新大久保駅（しんおおくぼえき）は、東京都新宿区百人町一丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）山手線の駅である。駅番号はJY 16。
当駅には環状線としての山手線電車のみが停車し、それ以外の列車は通過する。また、特定都区市内制度における「東京都区内」および「東京山手線内」に属している。
西武新宿駅 - 高田馬場駅間で並走する西武鉄道新宿線も、山手貨物線の東側を通過している。
島式ホーム1面2線の高架駅である。改札口は1か所。
発車メロディは導入されておらず、発車ベルが使用されている。一度別の音の発車ベル（千駄ケ谷駅と同じもの）に更新されたが、後に元に戻された。山手線で発車ベルが使用されている駅は当駅と上野駅のみである。
24カ国語での構内放送をエンドレスで流している。
駅構造の関係でエレベータ及びエスカレーターの設置が困難なため、階段しかない。
（出典：JR東日本:駅構内図）
2016年度の1日平均乗車人員は43,929人である。山手線内では鶯谷駅、目白駅に次いで少ない。コリア・タウンが近いことから、2007年の乗車人員の増加は韓流ブームが関係すると見る向きもある。その後、乗車人員は暫く落ち着いていたが、2010年以降、少女時代やKARA、東方神起などの所謂K-POPブームが起こった時期に再び増加した。2011年以降は再度減少傾向にあるがこれは韓流ブーム終焉と日韓の国交が冷え込んだ時期と一致する。
近年の推移は下記の通り。
中央線大久保駅まで約300mほど。
駅の周辺はコリア・タウンといわれるが、中国やタイを始めとしてミャンマーやトルコなどアジア各国の民族料理店なども多い。
駅前には、大久保通り（東京都道433号神楽坂高円寺線）が通る。また、駅西側の百人町は、昔から楽器店が多い事で知られている。
