天皇の一覧
天皇の一覧（てんのうのいちらん）は、日本の歴代天皇およびその他の天皇の一覧である。
歴代天皇は、初代・神武天皇から今上天皇まで、125代が挙げられる。この125代のうち、第37代・斉明天皇は第35代・皇極天皇の、第48代・称徳天皇は第46代・孝謙天皇の、それぞれ重祚（一度退位した天皇が再び位に就くこと、再祚）であるため、総数は123人となっている。
ただし、南北朝時代に、北朝（京都）で即位した天皇（光厳天皇、光明天皇、崇光天皇、後光厳天皇、及び後円融天皇の5代、5人）は、この125代の天皇には数えられないものの、皇室祭祀等においては天皇と扱われる。このため、現在に至る天皇の総数は128人と数えられることもある。
なお、「天皇」（てんのう、すめらみこと、すめろき）という名称は、7世紀後半に在位した第40代・天武天皇の頃に、それまでの「大王」（おおきみ）に代わって用いられ始めたと考えられている。また冷泉天皇（在位967–969年）以後、光格天皇（在位1791–1817年）の時に諡号が復活するまで、安徳天皇を唯一の例外として、天皇号は生前も死後も正式には用いられなかった。例えば後水尾天皇や明正天皇は崩御後「後水尾院」「明正院」と呼ばれ、これらを一律に「後水尾天皇」「明正天皇」とすべて置き換えたのは明治維新後のことである。
初代・神武天皇から十数代の初期天皇の実在性については、諸説ある。第二次世界大戦後のGHQの方針に沿った現代の考古学及び歴史学においては、初期天皇は典拠が神話等であるとされ、その実在性がGHQの選出した学者により否定されてきた。しかしながら現代でも初代・神武天皇、第10代・崇神天皇、第15代・応神天皇が特に研究対象として重視された。
古代から第二次世界大戦中までは日本では神武天皇は実在したとされてきたが、戦後になるとGHQにより神武天皇の実在が否定された。これに対し、初代神武天皇の実在性を唱える者は安本美典、森清人などが存在する。古田武彦は神武天皇の大和朝廷を九州の邪馬台国の分家であると主張している。
第10代・崇神天皇を実在可能性がある最初の天皇とする説がある。日本史研究の立場からは和風諡号が同一であること、事跡の共通点などから、崇神天皇を初代天皇、あるいは神武天皇と同一人物であるとする主張が存在する。なお、第2代・綏靖天皇から第9代・開化天皇までは、『日本書紀』に『旧辞』的記述（事績等に関する記述）がないため、欠史八代（闕史八代）と呼ばれる。
津田左右吉によって、3世紀後半から4世紀初めにかけて在位したとされる第15代・応神天皇が初代天皇とされ、それ以前の天皇の実在を否定する学説が提示され、第二次世界大戦後、歴史学の主流となった（「欠史十三代」）。GHQの指導の下で、津田の主張が採用され応神天皇以前の天皇の名前が歴史教科書から全て削除されたが、その後矛盾点が多数発見され、「欠史十三代」から「欠史八代」へと津田左右吉の説は変貌した。
1970年代以降の歴史学界では、『古事記』や『日本書紀』における6世紀以前の記述は、不正確な伝説であると解されている。このため、6世紀前半に在位したとされる第26代・継体天皇の実在は確実と考えられるものの、それ以前の天皇については、第21代・雄略天皇を別として、第25代・武烈天皇までは実在の可能性が薄いという見解がある。
雄略天皇に関しては埼玉県行田市の稲荷山古墳の副室から出土した金錯銘鉄剣の「獲加多支鹵大王」を雄略天皇の名である「大泊瀬幼武」と解しその証とする説がある。この説に則れば考古学的に実在が実証される最古の天皇である。
なお、『古事記』に事績が記されていない第24代・仁賢天皇から第33代・推古天皇までの天皇を指す「欠史十代」も参照のこと。
歴代天皇を確定するための基準が定まったのは、大正時代末期のことである。このとき示された基準によって、「歴代天皇は125代、123人。」という現在の歴代天皇の形が確定している。
歴代天皇の厳密な確定が要請されたのは、明治時代になってからである。明治時代には、天皇を中心とする中央集権国家体制の整備が進められ、1889年（明治22年）には、その根本規範として大日本帝国憲法が公布された。同憲法では、歴代の天皇を指す「皇祖・皇宗」が、天皇の地位の正当性（正統性）と、天皇が総攬する統治権の淵源として重視された（告文、憲法發布勅語、および上諭など）。このため、歴代天皇の在りようが論じられ、その確定が行われた。
歴代天皇の確定にあたっては、江戸時代に水戸藩で編纂された『大日本史』、およびその編纂過程で発展した水戸学、尊王論の考え方が大きな影響を与えた。これらの思想に基づいて在るべき歴代天皇の姿が論じられ、歴代天皇は確定された。なお、いくつかの観点から、それまでの歴代天皇（帝）から変更された部分もある。主な基準、観点、および変更された点は次の通り。
薨去の後に天皇の尊号を諡された者である。崇道天皇を除き、薨後にその子が天皇に即位したことによる。
歴史上、天皇を自称した人物。参考文献は『天皇家歴史大事典』(別冊歴史読本、新人物往来社、2000年)211頁以下、保阪正康『天皇が十九人いた』（角川文庫、2001年）14頁以下、中見利男『偽天皇事件に秘められた日本史の謎 (別冊宝島 2192)』（宝島社、2014年）108頁以下による。
