メディアリーヴス
株式会社メディアリーヴス（MediaLeaves, Inc.）は、かつて存在した角川グループ（現・KADOKAWAグループ）の中間持株会社である。旧商号は株式会社アスキー。
1977年にアスキー出版として設立。1982年から株式会社アスキーとなり、2002年から株式会社メディアリーヴスに変更した。なお、メディアワークスとの合併前（2002年～2008年）の2代目・株式会社アスキーは、当時の子会社だったアストロアーツが商号を変更したものである。さまざまな変遷があったのち、角川書店グループの持株会社である株式会社角川グループホールディングス（現・KADOKAWA）の傘下で中間持株会社となるが、2010年6月30日の定時株主総会の決議により10月1日付で解散し、子会社のエンターブレインに吸収合併された。
存続会社であるエンターブレインは、アスキー・メディアワークスと共に、2013年10月にKADOKAWAへ吸収合併された。
アスキー時代についてはアスキー (企業) も参照。
1995年から2001年にかけて「アスキーエンタテインメントソフトウェアコンテスト」が開催されていた（ただし第5回のみ「エンターブレインゲームコンテスト」の名称で開催）。公式ページによると「新しい可能性を秘めた作品とクリエイターを発掘すること」を目的としたコンテストであり、ゲーム作品や音楽作品を募集していた。
主な受賞作としては、『クック・ドゥ・ドゥル・ドゥー』（第1回グランプリ）・『コープスパーティー』・『LOST SHEEP』・『まおうさたんのえにっき』（いずれも第2回最優秀賞）・『ぬいぐるず』・『ALLTYNEX』（いずれも敢闘賞）・『BOOBY SHOW』（第3回準グランプリ）・『落雀』（パーソナルコンピューター作品賞）・『囚人へのペル・エム・フル』（アスキーツクール作品賞）・『パレット』（第4回グランプリ）・『Moon Whistle』（佳作）・『噴式』（第5回最優秀賞）・『盗人講座』（入賞）がある。
